• Além deste caderno contendo 60 (sessenta) questões objetivas, você receberá do fiscal de prova o cartão-resposta; • As questões objetivas têm 5 (cinco) opções de resposta (A, B, C, D e E) e somente uma delas está correta; • • Verifique se seu caderno está completo, sem repetição de questões ou falhas. Caso contrário, notifique imediatamente o fiscal da sala, para que sejam tomadas as devidas providências; • Confira seus dados pessoais, especialmente nome, número de inscrição e documento de identidade e leia atentamente as instruções para preencher o cartão- resposta; • Use somente caneta esferográfica, fabricada em material transparente, com tinta preta ou azul; • Assine seu nome apenas no(s) espaço(s) reservado(s); • Confira seu tipo do caderno de provas. Caso tenha recebido caderno de tipo diferente do impresso em seu cartão-resposta, o fiscal deve ser obrigatoriamente informado para o devido registro na ata da sala; • Reserve tempo suficiente para o preenchimento da seu cartão-resposta. O preenchimento é de sua responsabilidade e não será permitida a troca da folha de respostas em caso de erro; • Para fins de avaliação, serão levadas em consideração apenas as marcações realizadas no cartão-resposta; • A FGV coletará as impressões digitais dos candidatos na lista de presença; • Os candidatos serão submetidos ao sistema de detecção de metais quando do ingresso e da saída de sanitários durante a realização das provas; • Boa sorte! • Você dispõe de 3 (três) horas e 30 (trinta) minutos para a realização da prova, já incluído o tempo para a marcação da folha de respostas; • 2 horas após o início da prova é possível retirar- se da sala, sem levar o caderno de prova; • A partir dos 30 minutos anteriores ao término da prova é possível retirar-se da sala levando o caderno de provas . • Qualquer tipo de comunicação entre os candidatos durante a aplicação da prova; • Anotar informações relativas às respostas em qualquer outro meio que não seja o caderno de prova; • Levantar da cadeira sem autorização do fiscal de sala; • Usar o sanitário ao término da prova, após deixar a sala. SUA PROVA TEMPO NÃO SERÁ PERMITIDO INFORMAÇÕES GERAIS
VESTIBULAR FGV 2026.2 FGV Conhecimento Turno 2 - Prova Objetiva Tipo 1 – T2OBJ-T01 – Página 2 Matemática 1 Ao somar os números inteiros de 1 a 10, Carlos Frederico esqueceu de somar um dos números e o resultado que ele encontrou foi um quadrado perfeito. O número que Carlos Frederico esqueceu de somar foi (A) 2. (B) 3. (C) 4. (D) 5. (E) 6. 2 Certo famoso MC (mestre de cerimônias) foi convidado para fazer um show exclusivo na festa de formatura do 3º ano. Ele disse ao comitê de formatura que, para fazer o show, queria embolsar 60 mil reais. No entanto, seu empresário exige 20% de comissão sobre o valor total do contrato pago pelo comitê de formatura. Para que o MC leve seus 60 mil reais exigidos, já descontada a comissão do empresário, o valor total que o comitê de formatura vai ter que pagar é (A) R$ 68.000,00. (B) R$ 69.000,00. (C) R$ 70.000,00. (D) R$ 75.000,00. (E) R$ 78.000,00. 3 O valor da expressão 1 + 2 + 3 – 4 + 5 + 6 + 7 – 8 + 9 + 10 + 11 – 12 + 13 +...+ 97 + 98 + 99 – 100 é (A) 2150. (B) 2300. (C) 2450. (D) 2500. (E) 2550. 4 No mês de janeiro de 2026, as vendas da loja de Marta diminuíram 15% em relação às vendas de dezembro de 2025. Em fevereiro de 2026, as vendas aumentaram 20% em relação às vendas de janeiro de 2026. Em relação às vendas de dezembro de 2025, as vendas de fevereiro de 2026 da loja de Marta (A) diminuíram 5%. (B) aumentaram 5%. (C) diminuíram 2%. (D) aumentaram 2%. (E) ficaram iguais.
VESTIBULAR FGV 2026.2 FGV Conhecimento Turno 2 - Prova Objetiva Tipo 1 – T2OBJ-T01 – Página 3 5 Ravi está na fila de uma roda gigante e está se perguntando sobre a velocidade com que as cabines se movem quando a roda gira. Ele reuniu três informações para fazer a estimativa: a roda- gigante tem 90 metros de altura (seu diâmetro), o passeio completo durou exatos 30 minutos e, nesse tempo, a roda deu 2 voltas completas sem parar. Usando a aproximação de 𝜋 ≈ 3 , a velocidade média da cabine, em metros por minuto, é (A) 16. (B) 18. (C) 20. (D) 22. (E) 24. 6 Dois grupos de epidemiologistas estão modelando a variação sazonal do número de novos casos de uma virose em uma metrópole. Após a análise dos dados, o primeiro grupo propôs o modelo 𝑐 1 (𝑡) = 30 + 16 ⋅ 𝑐𝑜𝑠 (2𝜋 (𝑡 − 1 6 )) enquanto o segundo grupo chegou à função 𝑐 2 (𝑡) = 30 + 𝐴 ⋅ 𝑐𝑜𝑠(2𝜋𝑡) + 𝐵 ⋅ 𝑠𝑒𝑛 (2𝜋𝑡) onde 0 ≤ 𝑡 ≤ 1 representa o tempo, medido como fração de um ano. O Secretário de Saúde, ao analisar os relatórios, observou que, embora as expressões pareçam diferentes, os dois modelos são matematicamente idênticos para todo instante 𝑡 . Considerando que as funções são idênticas ( 𝑐 1 (𝑡) = 𝑐 2 (𝑡) para todo 𝑡 ) o valor de 𝐴 é (A) 8. (B) 9. (C) 10. (D) 11. (E) 12. 7 Mário tem 400 g de uma mistura com 40% de amendoim, 30% de castanha de caju e 30% de amêndoas. Ele, então, acrescenta a essa mistura inicial uma certa quantidade de uma outra mistura com 30% de amendoim, 20% de castanha de caju e 50% de amêndoas, resultando em uma nova mistura com 34% de amendoim. A quantidade, em gramas, de castanha de caju nessa mistura final é (A) 240. (B) 250. (C) 280. (D) 300. (E) 320.
VESTIBULAR FGV 2026.2 FGV Conhecimento Turno 2 - Prova Objetiva Tipo 1 – T2OBJ-T01 – Página 4 8 Eduardo tem um pedaço de arame com 12 cm de comprimento. Ele deseja dobrar o arame para formar as seguintes figuras geométricas, uma de cada vez: • um triângulo retângulo com catetos medindo 3 e 4 centímetros, respectivamente; • um quadrado de área 16 cm 2 ; • um hexágono regular com lado medindo 2 cm. A(s) figura(s) que Eduardo consegue formar é (são) (A) somente o triângulo. (B) somente o triângulo e o quadrado. (C) somente o triângulo e o hexágono. (D) somente o quadrado e o hexágono. (E) o triângulo, o quadrado e o hexágono. 9 Certa fábrica produz cones de papel rígido para servir porções de castanhas artesanais. O projeto exige que cada cone (que é aberto no topo, sem tampa) tenha exatamente 8 cm de altura e um raio de base de 6 cm. O processo de corte da fábrica funciona da seguinte maneira: a máquina recebe uma folha quadrada de papel de 20 cm de lado e recorta dela o molde exato de um cone planificado. Todo o papel que sobra dessa folha é descartado. A equipe de produção quer saber quanto papel está sendo desperdiçado. Utilizando a aproximação 𝜋 = 3 , o percentual da área da folha quadrada original que será descartado é (A) 40%. (B) 45%. (C) 48%. (D) 50%. (E) 55%. 10 Um servidor de alta segurança possui um sistema de defesa contra ataques de força bruta (quando um robô hacker tenta adivinhar senhas repetidamente). Para atrasar o ataque, o servidor impõe um "tempo de congelamento" a cada tentativa de senha incorreta, e esse tempo aumenta progressivamente. Na 1ª tentativa errada, o sistema bloqueia o robô por exatos 10 segundos antes de permitir a próxima tentativa. Na 2ª tentativa, o bloqueio passa para 20 segundos. Na 3ª tentativa, o bloqueio é de 30 segundos, e assim sucessivamente, aumentando 10 segundos a cada novo erro. Um robô invasor atacou o sistema e cometeu 36 erros consecutivos. Imediatamente após a 36ª falha, o algoritmo do robô percebeu que não conseguiria o acesso e encerrou o ataque, desconectando-se sem aguardar a liberação do último bloqueio. Desconsiderando o tempo (quase nulo) que o robô leva para digitar as senhas, o tempo total acumulado em que o robô passou "congelado" esperando os bloqueios do servidor foi de (A) 100 minutos. (B) 105 minutos. (C) 115 minutos. (D) 120 minutos. (E) 125 minutos.
VESTIBULAR FGV 2026.2 FGV Conhecimento Turno 2 - Prova Objetiva Tipo 1 – T2OBJ-T01 – Página 5 11 Rafael é o projetista de uma nova sala de escape room e está montando o enigma final, que consiste em um feixe de laser viajando em zigue-zague ao refletir sucessivamente em uma série de espelhos paralelos. Ele sabe que a cada reflexão, o espelho absorve e espalha cerca de 10% da energia luminosa, refletindo apenas os 90% restantes para o próximo espelho da fila. Para que o enigma funcione e a porta se abra, o fotossensor posicionado no final do labirinto precisa receber pelo menos 1% da energia inicial do laser emitido pelo canhão. Considerando a aproximação 𝑙𝑜𝑔 10 3 ≈ 0,48 , o número máximo de espelhos que Rafael pode colocar no trajeto do laser para garantir que a energia final não fique abaixo desse limite de 1% é (A) 20. (B) 40. (C) 50. (D) 80. (E) 100. 12 Um grupo de alunos vai competir com um grupo de professores em um concurso de perguntas e respostas. São 11 pessoas ao todo. Rubens, um ex-aluno da escola, chega de última hora e também vai participar. Se Rubens fizer parte do grupo de alunos, a média de idade do grupo vai aumentar de 14 para 16 anos e, se ele fizer parte do grupo de professores, a média de idade do grupo vai diminuir de 52 para 48 anos. A idade de Rubens, em anos, é (A) 22. (B) 24. (C) 28. (D) 30. (E) 32. 13 A reta de equação 𝑦 = 𝑎𝑥 + 1 divide a região quadrangular definida por 0 ≤ 𝑥 ≤ 4 e 0 ≤ 𝑦 ≤ 4 em duas regiões de mesma área. O valor de 𝑎 é (A) 1/4. (B) 1/3. (C) 1/2. (D) 3/4. (E) 3/2. 14 Considere as permutações das 7 letras da palavra JANEIRO. Sorteia-se aleatoriamente uma dessas permutações. A probabilidade de que exatamente 5 das 7 letras estejam nas mesmas posições em que estavam na palavra JANEIRO é (A) 1/260. (B) 1/240. (C) 1/230. (D) 1/220. (E) 1/210. 15 No primeiro dia de aulas, o professor de Matemática decidiu inovar e atribuir os lugares dos alunos de forma totalmente aleatória. A sala tem exatamente 25 carteiras, dispostas num quadrado perfeito de 5 filas com 5 carteiras cada. Duas amigas, Lila e Clara, estão torcendo para ficarem juntas. Elas consideram que estão juntas se as suas carteiras forem adjacentes, ou seja, se ficarem imediatamente uma ao lado da outra (na mesma fila horizontal) ou uma imediatamente à frente da outra (na mesma coluna vertical). Cadeiras na diagonal não contam. Sabendo que o sorteio é verdadeiramente aleatório, a probabilidade de Lila e Clara se sentarem juntas é (A) 1/10. (B) 3/10. (C) 2/11. (D) 3/16. (E) 2/15.
VESTIBULAR FGV 2026.2 FGV Conhecimento Turno 2 - Prova Objetiva Tipo 1 – T2OBJ-T01 – Página 6 Língua Portuguesa Texto para responder às próximas cinco questões. A IA e a banalização da arte [...] 1. Como escritor, estou ciente dos efeitos positivos que a inteligência artificial possa trazer na área da ciência, da tecnologia e em diversos campos do conhecimento. Mas escrevo também da perspectiva de um artista preocupado com os efeitos adversos que poderão incidir sobre a relação, a um tempo delicada e estreita, que todo criador forçosamente mantém com sua arte. A tal ponto que, por vezes, me pergunto se não seremos parte da última geração a levar adiante uma prática existente desde que o mundo é mundo e a arte é arte: o corpo a corpo entre o criador e sua obra. 2. Nessa relação estreita, conflituosa e amorosa entre um autor e seu trabalho existe todo um milagre que dá origem a determinado resultado, seja ele romance, composição musical, obra associada ao campo das artes plásticas, da dança ou de qualquer outra manifestação no âmbito artístico. Tal prática exige do criador, antes de mais nada, o mais profundo recolhimento. 3. Sem isso, o impulso original, a ideia que, no limite, antecede a própria obra, não tem condições de aflorar e florescer. Mais importante: sem as dúvidas, os retrocessos, as experimentações; sem os receios e hesitações tão comuns quando da construção de um enredo ou de uma linha melódica; sem os equívocos, que também fazem parte, sem as idas e vindas, sem as noites mal dormidas, nada ou muito pouco acontece que corresponda à verdade pessoal de um criador. É isso que a inteligência artificial matará no berço, como grande facilitadora que é. Pois não é outra sua função, fora facilitar, agilizar, ganhar tempo, atingir determinado objetivo. 4. Mecanicamente. [...] Edgard Telles Ribeiro , https://www.academia.org.br. Adaptado. 16 No texto, as expressões “corpo a corpo” (1º. parágrafo) e “idas e vindas” (3º. parágrafo) (A) são sinônimas. (B) são antônimas. (C) têm sentido literal. (D) têm sentido conotativo. (E) são exemplos de coloquialismo. 17 Para atribuir maior expressividade a sua argumentação, o autor recorre a ideias antitéticas no trecho: (A) “se não seremos parte da última geração a levar adiante uma prática existente desde que o mundo é mundo e a arte é arte”. (1º. parágrafo) (B) “Nessa relação estreita, conflituosa e amorosa entre um autor e seu trabalho”. (2º. parágrafo) (C) “Tal prática exige do criador, antes de mais nada, o mais profundo recolhimento”. (2º. parágrafo) (D) “Sem isso, o impulso original, a ideia que, no limite, antecede a própria obra”. (3º. parágrafo) (E) “É isso que a inteligência artificial matará no berço, como grande facilitadora que é”. (3º. parágrafo) 18 No trecho “desde que o mundo é mundo e a arte é arte” (1º parágrafo) o conectivo “e” liga duas orações que expressam ideia de (A) causa. (B) tempo. (C) condição. (D) finalidade. (E) concessão. 19 No final do primeiro parágrafo, o autor usou os dois-pontos para introduzir uma (A) citação. (B) ressalva. (C) enumeração. (D) consequência. (E) esclarecimento. 20 Uma palavra formada por prefixação e sufixação ocorre no trecho: (A) “estou ciente dos efeitos positivos que a inteligência artificial possa trazer”. (1º. parágrafo) (B) “efeitos adversos que poderão incidir sobre a relação, a um tempo delicada e estreita”. (1º. parágrafo) (C) “me pergunto se não seremos parte da última geração a levar adiante”. (1º. parágrafo) (D) “Tal prática exige do criador, antes de mais nada, o mais profundo recolhimento.” (2º. parágrafo) (E) “Pois não é outra sua função, fora facilitar, agilizar, ganhar tempo”. (3º. parágrafo)
VESTIBULAR FGV 2026.2 FGV Conhecimento Turno 2 - Prova Objetiva Tipo 1 – T2OBJ-T01 – Página 7 Texto para responder às próximas quatro questões CAPÍTULO II DO LIVRO 1. Agora que expliquei o título, passo a escrever o livro. Antes disso, porém, digamos os motivos que me põem a pena na mão. Vivo só, com um criado. A casa em que moro é própria; fi-la construir de propósito, levado de um desejo tão particular que me vexa imprimi-lo, mas vá lá. Um dia, há bastantes anos, lembrou-me reproduzir no Engenho Novo a casa em que me criei na antiga Rua de Mata-cavalos, dando-lhe o mesmo aspecto e economia daquela outra, que desapareceu. Construtor e pintor entenderam bem as indicações que lhes fiz: é o mesmo prédio assobradado, três janelas de frente, varanda ao fundo, as mesmas alcovas e salas. Na principal destas, a pintura do teto e das paredes é mais ou menos igual, umas grinaldas de flores miúdas e grandes pássaros que as tomam nos bicos, de espaço a espaço. Nos quatro cantos do teto as figuras das estações, e ao centro das paredes os medalhões de César, Augusto, Nero e Massinissa, com os nomes por baixo... Não alcanço a razão de tais personagens. Quando fomos para a casa de Mata-cavalos, já ela estava assim decorada; vinha do decênio anterior. Naturalmente era gosto do tempo meter sabor clássico e figuras antigas em pinturas americanas. O mais é também análogo e parecido. Tenho chacarinha, flores, legume, uma casuarina, um poço e lavadouro. Uso louça velha e mobília velha. Enfim, agora, como outrora, há aqui o mesmo contraste da vida interior, que é pacata, com a exterior, que é ruidosa. 2. O meu fim evidente era atar as duas pontas da vida, e restaurar na velhice a adolescência. Pois, senhor, não consegui recompor o que foi nem o que fui. Em tudo, se o rosto é igual, a fisionomia é diferente. 3. Entretanto, vida diferente não quer dizer vida pior; é outra coisa. A certos respeitos, aquela vida antiga aparece-me despida de muitos encantos que lhe achei; mas é também exato que perdeu muito espinho que a fez molesta, e, de memória, conservo alguma recordação doce e feiticeira. Em verdade, pouco apareço e menos falo. Distrações raras. O mais do tempo é gasto em hortar, jardinar e ler; como bem e não durmo mal. 4. Ora, como tudo cansa, esta monotonia acabou por exaurir- me também. Quis variar, e lembrou-me escrever um livro. Jurisprudência, filosofia e política acudiram-me, mas não me acudiram as forças necessárias. Depois, pensei em fazer uma História dos Subúrbios, menos seca que as memórias do padre Luís Gonçalves dos Santos, relativas à cidade; era obra modesta, mas exigia documentos e datas, como preliminares, tudo árido e longo. Foi então que os bustos pintados nas paredes entraram a falar-me e a dizer-me que, uma vez que eles não alcançavam reconstituir-me os tempos idos, pegasse da pena e contasse alguns. Talvez a narração me desse a ilusão, e as sombras viessem perpassar ligeiras, como ao poeta, não o do trem, mas o do Fausto: Aí vindes outra vez, inquietas sombras?... 5. Fiquei tão alegre com esta ideia, que ainda agora me treme a pena na mão. Sim, Nero, Augusto, Massinissa, e tu, grande César, que me incitas a fazer os meus comentários, agradeço-vos o conselho, e vou deitar ao papel as reminiscências que me vierem vindo. Deste modo, viverei o que vivi, e assentarei a mão para alguma obra de maior tomo. Eia, comecemos a evocação por uma célebre tarde de novembro, que nunca me esqueceu. Tive outras muitas, melhores, e piores, mas aquela nunca se me apagou do espírito. É o que vais entender, lendo. Machado de Assis , Dom Casmurro . 21 Os dois empreendimentos do narrador, relatados no excerto (a saber, a reprodução da casa e a escrita do livro), mantêm, com o relativo desapego e distanciamento que ele demonstra, no que tange ao seu próprio passado, uma relação de caráter, sobretudo, (A) contraditório. (B) apologético. (C) apaixonado. (D) vingativo. (E) rancoroso. 22 Os estudos machadianos já apontaram que um denominador comum aos quatro vultos da Antiguidade, citados no texto, é o fato de que todos exibem, em suas biografias, envolvimento ou responsabilidade direta na morte ou repúdio de esposas ou filhas, em geral tendo em vista suspeitas de adultério. Como se sabe, esse aspecto incide sobre o próprio Dom Casmurro , cujo enredo conhecidamente gira em torno de um suposto adultério. A intencionalidade implicada nessa seleção dos vultos antigos revelaria, no processo compositivo da obra, a intervenção do (A) leitor. (B) autor. (C) editor. (D) revisor. (E) narrador. 23 Os índices que o narrador vai disseminando ao longo da narrativa projetam, dele, a imagem de um (A) cavalheiro culto e benevolente. (B) proprietário abastado e perdulário. (C) escravocrata típico do Oitocentos tardio. (D) pedante, que abusa da linguagem rebuscada. (E) idoso ressentido por falta de reconhecimento. 24 “Um dia, há bastantes anos, lembrou -me reproduzir no Engenho Novo a casa em que me criei na antiga Rua de Mata- cavalos”. (1º. parágrafo) Antes de fazer essa declaração, o narrador confessa que se sentiu (A) realizado. (B) orgulhoso. (C) arrependido. (D) envergonhado. (E) incompreendido.
VESTIBULAR FGV 2026.2 FGV Conhecimento Turno 2 - Prova Objetiva Tipo 1 – T2OBJ-T01 – Página 8 Textos para responder às próximas quatro questões I A Hora Da Estrela A culpa é minha ou A hora da estrela ou Ela que se arranje ou O direito ao grito .Quanto ao futuro. ou Lamento de um blue ou Ela não sabe gritar ou Uma sensação de perda ou Assovio no vento escuro ou Eu não posso fazer nada ou Registro dos fatos antecedentes ou História lacrimogênica de cordel ou Saída discreta pela porta dos fundos Clarice Lispector , A hora da estrela . II 1. Quero neste instante falar da nordestina. É o seguinte: ela como uma cadela vadia era teleguiada exclusivamente por si mesma. Pois reduzia-se a si. Também eu, de fracasso em fracasso, me reduzi a mim mas pelos menos quero encontrar o mundo e seu Deus. Quero acrescentar, à guisa de informações sobre a jovem e sobre mim, que vivemos exclusivamente no presente pois sempre e eternamente é o dia de hoje e o dia de amanhã será um hoje, a eternidade é o estado das coisas neste momento. 2. E eis que fiquei receoso quando pus palavras sobre a nordestina. E a pergunta é: como escrevo? Verifico que escrevo de ouvido assim como aprendi inglês e francês de ouvido. Antecedentes meus do escrever? Sou um homem que tem mais dinheiro que os que passam fome, o que faz de mim de algum modo desonesto. E só minto na hora exata da mentira. Mas quando escrevo não minto. Que mais? Sim, não tenho classe social, marginalizado que sou. A classe alta me tem como um monstro esquisito, a média com desconfiança de que eu possa desequilibrá-la, a classe baixa nunca vem a mim. 3. Não, não é fácil escrever. É duro como quebrar rochas. Mas voam faíscas e lascas como aços espelhados. 4. Ah que medo de começar e ainda nem sequer sei o nome da moça. Sem falar que a história me desespera por ser simples demais. O que me proponho a contar parece fácil e à mão de todos. Mas a sua elaboração é muito difícil. Pois tenho que tornar nítido o que está quase apagado e que mal vejo. Com mãos de dedos duros enlameados apalpar o invisível na própria lama. 5. [...] 6. Por enquanto quero andar nu ou em farrapos, quero experimentar pelo menos uma vez a falta de gosto que dizem ter a hóstia. Comer a hóstia será sentir o insosso do mundo e banhar-se no não. Isso será coragem minha, a de abandonar sentimentos antigos já confortáveis. 7. Agora não é confortável: para falar da moça tenho que não fazer a barba durante dias e adquirir olheiras escuras por dormir pouco, só cochilar de pura exaustão, sou um trabalhador manual. Além de vestir-me com roupa velha rasgada. Tudo isso para me pôr ao nível da nordestina. Sabendo no entanto que talvez eu tivesse que me apresentar de modo convincente às sociedades que muito reclamam de quem está neste instante mesmo batendo à máquina. Clarice Lispector , A hora da estrela . Adaptado.
VESTIBULAR FGV 2026.2 FGV Conhecimento Turno 2 - Prova Objetiva Tipo 1 – T2OBJ-T01 – Página 9 25 A apresentação, no livro, de uma lista de títulos aventados para a obra, associada ao teor das alegações do narrador, expostas no texto, revela (A) a filiação da obra à tópica romântica do inexprimível. (B) o propósito de sujeitar o leitor ao controle do narrador. (C) a dificuldade de assentar um ponto de vista sobre a matéria da narrativa. (D) a intenção de compor uma obra aberta, franqueada ao ludismo do leitor. (E) a influência do Concretismo, muito presente naqueles meados da década de 70. 26 O recurso expressivo mais amplamente empregado no excerto é a (A) sátira. (B) paródia. (C) gradação. (D) exageração. (E) metalinguagem. 27 Nos últimos parágrafos do excerto, o narrador descreve, figuradamente, sua preparação para escrever a obra, como um processo de (A) transe. (B) ascese. (C) ensandecimento. (D) regressão à infância. (E) conversão ao Catolicismo. 28 “As palavras podem mudar de classe gramatical sem sofrer modificação na forma. A este processo de enriquecimento vocabular pela mudança de classe das palavras dá-se o nome de derivação imprópria”. https://www.aulete.com.br/, Celso Cunha , Gramática básica do português contemporâneo. Dois exemplos desse processo ocorrem no trecho: (A) “a eternidade é o estado das coisas neste momento”. (1º. parágrafo) (B) “Sou um homem que tem mais dinheiro que os que passam fome”. (2º. parágrafo) (C) “O que me proponho a contar parece fácil e à mão de todos”. (4º. parágrafo) (D) “Comer a hóstia será sentir o insosso do mundo e banhar -se no não”. ( 6º. parágrafo) (E) “Agora não é confortável: para falar da moça tenho que não fazer a barba durante dias”. (7º. parágrafo) 29 Na ânsia de reconquistar “as mortas estações” e de reger os tempos futuros, esse movimento dinamizou grandes mitos: a nação e o herói. A nação afigura-se ao patriota desse século como uma ideia- força que tudo vivifica. Floresce na História, ressureição do passado e retorno às origens. Acendra-se o culto à língua nativa e ao folclore, novas bandeiras para os povos que aspiram à autonomia, como a Grécia, a Itália, a Bélgica, a Polônia, a Hungria, a Irlanda. Para algumas nações nórdicas e eslavas e, naturalmente, para todas as nações da América, será o momento da grande afirmação cultural. Mazzini, apóstolo da unidade italiana, viu bem o próprio século: “hora do advento das nações”. Alfredo Bosi , História concisa da literatura brasileira. O excerto refere-se ao amplo movimento da cultura que teve, na ideia de nação, uma ideia-força, a unir estética e política, seja no Brasil, em particular, seja em muitos outros países. O referido movimento é o (A) Neoclassicismo. (B) Romantismo. (C) Modernismo. (D) Naturalismo. (E) Simbolismo. 30 Examine o cartum. Caco Galhardo , Bicudinho, https://cartum.folha.uol.com.br/quadrinhos/2023/09/27. Associados, o texto e a imagem que compõem o cartum produzem um efeito de humor que se baseia nos seguintes recursos expressivos: (A) redundância e paradoxo. (B) conotação e eufemismo. (C) intertextualidade e paródia. (D) ambiguidade e paráfrase. (E) metáfora e personificação.
VESTIBULAR FGV 2026.2 FGV Conhecimento Turno 2 - Prova Objetiva Tipo 1 – T2OBJ-T01 – Página 10 Inglês Texto para responder às próximas quatro questões DIVINE CHAT A pastor’s job is to lead congregants to a closer relationship with the divine. With Christmas approaching, many are writing sermons they hope will do just that. Yet surveys show that Americans’ trust in clergy has hit a record low. More people now pray in their cars than in churches. Perhaps inevitably, tech bros [ os empresários de TI ] in Silicon Valley are taking the wheel. “Text with Jesus,” an app built with OpenAI’s Chat GPT, allows users to pose personal and theological questions. Represented by an avatar with a well-trimmed hipster beard, the virtual Jesus responds with friendly nudges [ provocações ] and quotes from scripture. “I hear you sister, honest doubt matters and you’re not alone in it,” he responds to an admission of skepticism about the resurrection. The app suggests selecting a denomination and offers a range of biblical figures and apostles to consult. For gentle advice consider Mary; for a more combative, even controversial, conversation, perhaps Cain or Judas. The app has about 150,000 users and is popular in big American cities like New York, but also in Mexico and across South America. It too has doubters. AI Jesus is too concerned “with providing answers palatable to the eager ears of 21 st - century users,” wrote James Spencer of the Christian Post , a news website. He reckons the bot barely resembles biblical Jesus – to his horror, he writes, it wouldn’t unequivocally affirm that Jesus is God. Stéphane Peter, the app’s French -born founder, admits that his own mother thinks his innovation is blasphemous. Pope Leo has cautioned Catholics against reading wisdom into aggregated data. Expect other faith leaders to follow. Elon Musk once warned that “with artificial intelligence we are summoning the demon.” At least for now the Satan feature on “Text with Jesus” isn’t on by default – it has to be enabled in the settings and is only available to subscribers. Adapted from The Economist , December 20, 2025. 31 According to the information in the article, (A) during any Christmas season in the U.S., the country’s interest in religion increases significantly. (B) during the Christmas season mentioned in the article, Christian clergy members in the U.S. inspired less confidence than ever. (C) during the Christmas season mentioned in the article, attendance in Protestant churches showed no significant decline. (D) for the great majority of people in the U.S., organized religion simply holds no significance in their lives. (E) in the U.S. most people actually believe that praying in a car is more satisfying than praying in a church. 32 With respect to the “Text with Jesus” app, which of the following is most likely not supported by the information in the article? (A) The app concentrates on Christianity and avoids dealing with the Jewish essence of Jesus. (B) Working with Christian theological matters is not the app’s sole objective. (C) The app provides access to a friendly, modern-looking version of Jesus. (D) The app’s AI Jesus can interact politely even with app users who have doubts about certain aspects of Christianity. (E) The app can provide, among other things, access to Biblical characters who may not be 100% aligned with Jesus. 33 Which of the following is most likely one reason that James Spencer disapproves of the “Text with Jesus” app? (A) As it becomes increasingly popular, it will tend to make Christian pastors irrelevant. (B) Its AI Jesus tells users only what they want to hear, not what they should hear. (C) Its sole purpose is to generate profits for sophisticated Silicon Valley entrepreneurs. (D) It presents a virtual Jesus that has little to do with Jesus as He is presented in the Bible. (E) Even the app founder’s own mother has criticized “Text with Jesus” as an offense against God. 34 Which of the following phenomena is most supported by the information in the article? (A) Ironically, most Americans now prefer to approach God with the help of a machine rather than with the help of a person. (B) The great majority of the people using the app ask the virtual Jesus to help them with personal problems rather than theological problems. (C) Stéphane Peter agrees with his mother that his revolutionary “Text with Jesus” app is “blasphemous.” (D) It generally requires more effort to make initial contact with Satan on the “Text with Jesus” app than it does to make initial contact with Jesus. (E) Both the Pope and Elon Musk believe that artificial intelligence leads straight to the devil.
VESTIBULAR FGV 2026.2 FGV Conhecimento Turno 2 - Prova Objetiva Tipo 1 – T2OBJ-T01 – Página 11 Texto para responder às próximas três questões LISZTOMANIA: FOR THE LOVE OF MUSIC By Megan Szostak Franz Liszt, oil on canvas by Henri Lehmann, 1840; in the Carnavalet Museum, Paris. ( Historical Note: 19 th -century Hungarian pianist and composer Franz Liszt is widely considered the first "rock star" due to the extreme, hysterical adoration of his fans – a phenomenon known as “Lisztomania " – which included fainting, fighting over his discarded gloves, and tearing at his clothing.) Growing up, I hated music. I had been exposed to the popular music of the early 2000s before anything else, and if you can remember the Miley Cyrus hits or other millennial-teen music that permeated through the public-school system and into the ears of impressionable youth during that era [ época ], my original sentiments towards music will seem justified. After spending nearly eight years believing that I would live a life without melody, I discovered classical music. Suddenly, I didn’t feel as though the performer was force-feeding a message to me through shallow lyrics but rather was giving me an opportunity to interpret the melodies as I pleased. The complexity of classical music enchanted me, and the breadth [ amplitude ] of styles gave me insight into the scope of human musical production, which spanned so far beyond Britney Spears. This revelation led to the biggest paradigm shift I have ever experienced: I discovered that my life would never be complete without music. Lisztomania had taken possession of me. An 1842 cartoon by Theodor Hosemann showing 'Lisztomania', the hysteria of the audience when the virtuoso piano player and composer Franz Liszt (1811-1886) performed in public. The term was inspired by the phenomenon of the brilliant Hungarian composer and piano virtuoso Franz Liszt. Just as the Beatles and Beatlemania took fans by storm [ conquistaram os fãs de forma súbita e avassaladora ] in the 1960s, Liszt provoked a similar sensation over a century earlier. When he was on a concert tour of Europe in the 1840s, women went wild, some fainting during the performances of the young, rugged [ de visual viril e charmoso ] pianist, others trying to cut locks [ mechas ] of his hair. To describe this behavior, German journalist Heinrich Heine coined the term “Lisztomania.” And doctors of that time began treating Lisztomania not only as an intense passion for Franz Liszt himself, but also as an insatiable love of music. And that double meaning has survived to this day. I am proof of that. Adapted from The Tufts Daily, February 5, 2019 35 The information in the article most likely supports all of the following except: (A) The author believes that the popular music of her childhood did not respect her desire for intellectual freedom. (B) Discovering classical music changed the author’s life more than anything before or since. (C) The author at one point believed that music had nothing of value to offer her. (D) The author at one believed that a life without music was not only possible but probably desirable. (E) The author attended a public school that made absolutely no attempt to introduce the students to high culture. 36 With respect to Franz Liszt, the author makes it clear that (A) in fact, he was only famous for being famous. (B) women were more attracted by his beautiful appearance than by his pianistic skill. (C) along with being a remarkable pianist and very handsome, he was also a great composer. (D) the music that he wrote is considered flashy and entertaining, but without any real substance. (E) more than anything else, he was a genius at self-promotion. 37 By ending her article with the sentence “I am proof of that,” the author is most likely (A) declaring her intense and enduring attachment to a man and to music. (B) reaffirming her belief that no musicians, not even the Beatles, have ever been as successful and innovative as Franz Liszt. (C) reaffirming her belief that the existence of Lisztomania cannot be denied. (D) declaring that no music can possibly offer the subtlety, richness, and beauty of classical music. (E) declaring that her love of classical music led her to a love of Liszt’s music, not vice versa.
VESTIBULAR FGV 2026.2 FGV Conhecimento Turno 2 - Prova Objetiva Tipo 1 – T2OBJ-T01 – Página 12 Texto para responder às próximas três questões HUSBANDS & WIVES By Malu Cursino and Grace Dean ( Note: Generation Z [Gen Z] – people born between 1996 and 2012. Baby Boomers – people born between 1945 and 1965.) 1. Gen Z men are more likely than their Baby Boomer counterparts to believe wives should “obey” their husbands, a global study by Ipsos and Kings College London suggests. The study, which surveyed 23,000 people worldwide, shows that, in this international group, as many as 31% of men in their teens and twenties believe “a wife should always obey her husband,” while 13% of older men aged 60 and over agree with that statement. 2. People from 29 countries took part, with the UK generally having more progressive views overall than the average of countries in the study. In interviews with BBC News, the study’s co-author, Professor Heejung Chung (a woman) says social media has played a “huge role” in changing attitudes worldwide, while a UK- based women’s rights group says the statistics show that “we are going in the wrong direction.” 3. Older women – those born between 1945 and 1965 – were the least likely to agree that wives should always obey their husbands (6%), but 18% of the younger Gen Z women agreed. 4. Attempting to explain the gap between generations, Professor Chung told the BBC that Gen Z men feel ignored by politicians, and some of them resent not having the same opportunities as the older generations – for example, the chance to buy a home. She argues that turning to more conservative views on gender is “their way of making sense of the world” and of holding on to “potential power and the powers that they’ve seen their fathers and grandfathers have.” 5. The survey results vary drastically by country. In Sweden, for example, only 4% of respondents across all age groups agreed that a wife should always obey her husband, compared to 60% in Malaysia and 66% in Indonesia. And 80% of all respondents in Thailand – compared to 25% in Hungary – agree that we have gone so far in promoting women’s equality that we are discriminating against men. Adapted from the BBC website, March 5, 2026. 38 Considering the information presented in the article, you can most likely conclude which of the following? (A) Throughout the world, married women everywhere are fast losing the independence they had fought so hard to gain. (B) In most countries, as a single woman ages, she becomes more independent. (C) Several studies now show that old married couples have never been so liberal and progressive as they are now. (D) When sex becomes less important in a marriage, husbands become less interested in controlling their wives. (E) It’s possible that a world without social media could conceivably have at least one liberating effect on the lives of married women in many countries. 39 In paragraph 2, the UK- based women’s rights group’s statement that “we are going in the wrong direction” is most likely a (A) declaration that the women’s rights movement has essentially failed. (B) brief but honest evaluation, from that group’s point of view, of some recent statistics. (C) strong criticism of all the women who willingly give up their personal power when they get married. (D) warning that statistics may not be accurately reflecting how husbands and wives really think. (E) lament that they and their colleagues have convinced so few women to fight for women’s rights. 40 The article provides information that could most likely help to answer which of the following questions? (A) Why have politicians been ignoring the hopes and ambitions of Gen Z men? (B) Do Gen Z wives obey their husbands because they really want to or because they’re afraid not to? (C) Why do apparently so many Gen Z husbands want to control their wives when apparently so many older husbands think that’s relatively unnecessary? (D) What are some ways in which practicing a religion is encouraging Gen Z wives to be submissive? (E) Why are European husbands less demanding and controlling than Asian husbands are?
VESTIBULAR FGV 2026.2 FGV Conhecimento Turno 2 - Prova Objetiva Tipo 1 – T2OBJ-T01 – Página 13 Texto para responder às próximas três questões THOUGHTS ABOUT AGING By Maggie Penman Negative stereotypes about aging [ envelhecimento ] are pervasive. A global survey in 2024 found that 65 percent of health-care workers and 80 percent of the general population falsely believed that developing dementia is a normal part of aging. “The stereotype of an older person is that they’re dependent, that they have cognitive impairment,” said Dr. Mark Lachs, a renowned geriatrics expert. While Lachs said that may sometimes be true, “the vast majority of older people don’t have any cognitive impairment. The vast majority of older people do not have a need for assistance.” In the last couple of decades, there has been more research focused on the positive aspects of getting older. Lachs noted that judgment and wisdom improve with age, as does emotional intelligence and even happiness. Moreover, in a major new study, researchers looked at data from thousands of people over 65 and saw that improving with age wasn’t the exception. It was almost as common as decline. Part of the reason for the disconnect between the stereotypes and the reality, experts said, is much of the research on older people looks at average outcomes instead of individual outcomes, or looks exclusively for decline or for the absence of decline, instead of the possibility of improvement. Adapted from The Washington Post , March 25, 2026. 41 The information in the passage most supports which of the following? (A) Most older people are able to function normally despite their dementia. (B) With proper care, early dementia can be reversed. (C) Dementia is so pervasive that many older people believe they have it when, in fact, they don’t. (D) Health-care workers are responsible for spreading most of the disinformation about dementia. (E) A familiarity with health care doesn’t necessarily guarantee accurate beliefs about dementia. 42 In paragraph 2, the phrase “While Lachs said that may sometimes be true,” most likely refers to which of the following? (A) An older person’s age -related health problems may not be controllable. (B) A certain age-related stereotype can at times be valid. (C) Being dependent doesn’t automatically lead to cognitive impairment. (D) Cognitive impairment doesn’t automatically make an older person dependent. (E) Popular wisdom can at times be a valid substitute for science. 43 Which of the following sayings probably best sums up a reason that experts have given to explain the “disconnect” mentioned in the last paragraph? (A) You’re only as old as you feel. (B) If I’d known I was going to live to be 100, I’d have taken better care of myself. (C) Seek and you will find. (D) There’s no fool like an old fool. (E) Grow old along with me – the best is yet to be.
VESTIBULAR FGV 2026.2 FGV Conhecimento Turno 2 - Prova Objetiva Tipo 1 – T2OBJ-T01 – Página 14 Texto para responder às próximas duas questões TSAR ALEXANDER II By Mark Seaman ( Historical Note: Serfdom [ servidão ] was a feudal system where laborers known as serfs [ servos ] were legally bound to work a lord's estate, trading their freedom of movement and labor for protection and a small plot of land. They were not personal property like slaves, but they could not leave the land, often passing this involuntary, hereditary status to their children.) Though he was known as “Alexander the Liberator” for having abolished serfdom in the Russian Empire in 1861, there were so many attempts to assassinate Tsar Alexander II that he developed a reputation as a one-man disaster area. To be anywhere in his vicinity was felt to be so hazardous [ perigosa ] that the citizens of St. Petersburg would not buy tickets for the opera unless they were given an assurance that the Tsar would not be attending the performance. Finally, in March 1881, the assassins succeeded. A bomb was thrown at the Imperial carriage and exploded, injuring a child and a Cossack guardsman but leaving the Tsar unharmed. Alexander ordered his carriage to stop and went to comfort the wounded man, but then a second bomb was flung. This time twenty spectators were killed and the Tsar was almost blown in half. He died about an hour later. Adapted from the book The Rest is History . 44 In sentence 2, the phrase “…he developed a reputation as a one - man disaster area” most likely refers to which of the following? (A) Just the appearance of the Tsar at any public space could make people there fear that terrible violence might soon occur. (B) On one occasion, two different revolutionary factions tried to kill the Tsar on the same day. (C) By abolishing serfdom, the Tsar ruined the Russian economy. (D) The presence of the Tsar and his family at an opera could bankrupt an opera house. (E) The Tsar simply could not believe that he was so unpopular. 45 According to the information in the article, which of the following probably most contributed to Alexander II’s death on that day in March 1881? (A) The Tsar had neglected to bring along the standard number of guards to protect him and his entourage. (B) It was an unlucky coincidence that two different revolutionary factions had showed up to assassinate the Tsar. (C) Once again the Tsar and his family had trusted the wrong people. (D) The Tsar was concerned about the health of a member of his entourage. (E) This was the first time that bombs had been used to assassinate anyone in the Russian Empire.
VESTIBULAR FGV 2026.2 FGV Conhecimento Turno 2 - Prova Objetiva Tipo 1 – T2OBJ-T01 – Página 15 Ciências Humanas 46 Filas de tuk-tuk para abastecer em Colombo (Sri Lanka) tornaram-se um símbolo da crise econômica, com motoristas enfrentando longas horas de espera e escassez de combustível (abril 2026) O conflito entre Irã, Estados Unidos e aliados, iniciado em 2026, provocou impactos significativos no mercado global de energia. Com base nesse contexto, assinale a afirmativa correta sobre os impactos da guerra. (A) O conflito tem provocado a alta dos preços de combustíveis fósseis, principalmente em função do bloqueio do Estreito de Ormuz pelo Irã, reduzindo a procura de óleo e seus derivados na região do Golfo Pérsico. (B) A guerra no Oriente Médio teve efeitos drástico na China, país sem reservas energéticas e, por isso, maior consumidora do petróleo e do GNL (gás natural liquefeito) que passa pelo Estreito de Ormuz. (C) As indústrias asiáticas, dependentes de importações de energia do Oriente Médio, tem adotado métodos de produção mais intensivos em trabalho nos setores têxtil e agrícola, contribuindo para a absorção de mão de obra e redução do desemprego em alguns contextos. (D) O Brasil, por ser autossuficiente em extração e refino de petróleo, não depende do mercado internacional para o abastecimento do próprio mercado, mantendo-se afastado da atual crise das cadeias globais de combustíveis fósseis. (E) Embora o Brasil não importe petróleo pelo Estreito de Ormuz, o preço da commodity é formado nos mercados globais, o que significa que, quando o valor do barril sobe, os efeitos chegam aos postos de combustíveis, ao custo do frete e, consequentemente, à inflação brasileira. 47 Em março de 2026, o Tribunal Superior Eleitoral (TSE) estabeleceu resoluções que orientam as eleições desse ano. Entre os temas, está o uso de inteligência artificial na propaganda eleitoral. Uma das normas proíbe a divulgação de conteúdos gerados por IA com voz ou imagem de candidatos ou figuras públicas entre 72 horas antes e 24 horas após o pleito, marcado para 4 de outubro. O TSE também determinou que plataformas digitais poderão ser responsabilizadas, civil e judicialmente, caso não removam conteúdos gerados por IA sem identificação adequada, publicações repetidas já removidas ou materiais que incentivem violência política contra mulheres. As afirmativas a seguir descrevem corretamente os objetivos dessas resoluções do TSE, à exceção de uma . Assinale-a. (A) Proteger a normalidade do processo eleitoral, uma vez que a disseminação de conteúdos gerados ou alterados por inteligência artificial pode comprometer a credibilidade do debate público e gerar desconfiança generalizada, inclusive em relação a informações verdadeiras. (B) Reduzir a influência de sistemas automatizados no ambiente eleitoral, de modo a evitar que a interação entre eleitores e conteúdos produzidos por inteligência artificial distorça a formação da vontade política. (C) Regulamentar o ambiente digital diante do aumento da desinformação e da polarização, considerando que plataformas digitais se tornaram a principal infraestrutura do debate político contemporâneo e que a IA amplia sua capacidade de alcance e impacto. (D) Ampliar o alcance das campanhas eleitorais por meio do uso de inteligência artificial, garantindo maior difusão de informações e promovendo a inovação tecnológica como instrumento de fortalecimento do processo democrático. (E) Reconhecer que algoritmos podem influenciar o debate público ao identificar padrões de comportamento e explorar vulnerabilidades cognitivas, intensificando emoções como medo, indignação e desconfiança. 48 Leia os trechos a seguir que descrevem formas de violência contra a mulher, tema sensível e objeto de debate crescente na sociedade brasileira. I. Aversão ou ódio às mulheres que se manifesta pela discriminação sexual, pela violência e objetificação sexual das mesmas. Ideia de inferioridade da mulher em relação ao homem, que atravessou o tempo e se mantém até hoje devido a contextos sociais, culturais e históricos que a reforçam. II. Toda e qualquer agressão física, verbal ou psicológica direcionada a alguém em função de seu gênero ou sexo. As mulheres são as maiores vítimas desse tipo de violência. A desigualdade que é sustentada por normas e práticas culturais, por legislações discriminatórias e pela falta de representação adequada em posições de poder, dá as bases para essa forma de violência. Os trechos I e II referem-se, respectivamente, a (A) misoginia e violência de gênero. (B) feminicídio e assédio sexual. (C) machismo e relacionamento tóxico. (D) sororidade e cultura do estupro. (E) Inferiorização da mulher e homofobia.
VESTIBULAR FGV 2026.2 FGV Conhecimento Turno 2 - Prova Objetiva Tipo 1 – T2OBJ-T01 – Página 16 49 Em diversos reinos e impérios da Antiguidade, o poder político estava associada à divindade, considerada protetora do soberano e representada por ele na Terra. Em nome dos deuses, o rei governava, impunha as leis, defendia o Estado e garantia a sua prosperidade. Para definir esse tipo de organização político- religiosa, o historiador Flávio Josefo, no século I d.C., utilizou o termo “teocracia”. De origem grega ( theos , “deus”, e kratos , “poder”), o conceito refere -se a sistemas em que a soberania é exercida pela divindade, mediada por reis, profetas ou sacerdotes. As afirmativas a seguir apresentam exemplos de Estados, no passado e no presente, organizados em bases teocráticas, à exceção de uma . Assinale-a. (A) O Estado egípcio foi uma teocracia: o faraó era considerado encarnação divina, filho de Rá (deus do Sol), e reinava sobre o Egito como chefe civil e religioso do Estado. (B) No Império Romano, o imperador era considerado uma figura divina viva e exercia simultaneamente autoridade religiosa e civil, auxiliado pelos sacerdotes, que subordinavam o governo imperial às leis sagradas. (C) O império Bizantino adotava o cesaropapismo, uma teologia política que atribuía ao monarca o papel de representante de Deus na Terra: o imperador, ao lado do patriarca de Constantinopla, comandava tanto os assuntos religiosos quanto os civis. (D) Na Idade Média (séculos XI-XIV), a Igreja Católica tentou impor o princípio teocrático ao defender a supremacia do papado sobre o império e sobre os governos civis das cidades e dos Estados. (E) A República Islâmica do Irã, instaurada em 1979, apresenta aspectos teocráticos como a subordinação do poder político à autoridade religiosa do Líder Supremo e ao Conselho dos Guardiões, que supervisiona a conformidade das leis com o Corão. 50 Leia o trecho a seguir. No último quartel dos anos quinhentos, a Monarquia Hispânica estendeu seus domínios sobre o império português e suas possessões, de forma que o Brasil esteve sob o governo dos Habsburgos entre 1580 e 1640. LIRA, Rafaela. Redes y circulación en Brasil durante la monarquía hispánica . Madrid: Silex, 2020, p. 149. A chamada União Ibérica (1580 – 1640) integrou os domínios portugueses à Monarquia Hispânica, produzindo impactos significativos na América portuguesa. Com base no trecho e em seus conhecimentos, é correto afirmar que (A) a manutenção das fronteiras estabelecidas no Tratado de Tordesilhas possibilitou a ocupação dos territórios americanos, principalmente no Rio da Prata e no Rio de Janeiro. (B) a criação do Estado do Maranhão e Grão-Pará, separado do Estado do Brasil, teve como objetivo organizar a região e facilitar sua defesa e exploração econômica. (C) a expansão para o interior, em busca de metais preciosos, levou ao abandono do litoral e favoreceu a invasão holandesa no Nordeste. (D) o aumento do controle colonial sobre o comércio reforçou o monopólio da Coroa dos Felipes sobre o açúcar brasileiro. (E) o incremento da presença de missionários levou à cristianização em massa dos indígenas e à proibição de sua escravização, sendo reconhecidos como súditos da Coroa. 51 Durante a formação dos Estados modernos europeus (séculos XVII-XVIII), consolidou-se uma forma de organização política caracterizada pela centralização do poder nas mãos do monarca. Esse modelo foi justificado por diferentes teóricos, como Jean Bodin, na França Valois: Se dizemos que tem o poder absoluto quem não está sujeito às leis, não se encontrará no mundo nenhum príncipe soberano, já que todos os príncipes da terra estão sujeitos às leis de Deus e da natureza, e a certas leis humanas comuns a todos os povos. É necessário que quem seja soberano não esteja de nenhum modo submetido ao império de outro e possa dar lei aos súditos e isto não pode ser feito por quem esteja sujeito às leis de outra pessoa. Por isso se diz que o príncipe absoluto está isento da autoridade das leis. Adaptado de BODIN, J. Los seis libros de la república [1576]. Madrid: Editorial Tecnos, 1997, p.52-3. Com base no trecho, assinale a opção que interpreta corretamente a concepção de soberania absoluta apresentada. (A) A soberania reside no povo, que delega temporariamente o poder ao governante por meio de um contrato social. (B) O poder do soberano é limitado pelas decisões de assembleias de nobres e clérigos, responsáveis por criar e revogar leis. (C) A soberania consiste na capacidade de o governante criar e modificar leis, sem subordinação a qualquer outra autoridade política. (D) O soberano deve obedecer integralmente às leis civis estabelecidas por seus súditos. (E) A soberania fundamenta-se na divisão equilibrada de poderes entre diferentes instituições, impedindo a concentração de autoridade.
VESTIBULAR FGV 2026.2 FGV Conhecimento Turno 2 - Prova Objetiva Tipo 1 – T2OBJ-T01 – Página 17 52 No Brasil, o parlamentarismo foi adotado em dois momentos distintos: durante o Segundo Reinado (1847 – 1889) e, de forma breve, no período republicano após a crise política de 1961. A respeito do funcionamento do parlamentarismo brasileiro nesses dois períodos, analise as afirmativas a seguir. I. Durante o Segundo Reinado, o parlamentarismo era regrado pela Constituição de 1824, que estabelecia a centralidade do Poder Moderador, permitindo ao imperador intervir na escolha e substituição dos gabinetes ministeriais. II. Durante a República, o parlamentarismo, instaurado após a renúncia de Jânio Quadros, reorganizou o Poder Executivo, com a restrição das atribuições presidenciais e sua transferência parcial ao primeiro-ministro. III. Em ambos os períodos, o parlamentarismo brasileiro funcionou com plena autonomia do Legislativo em relação ao Executivo, seguindo o modelo clássico adotado no parlamentarismo inglês. Está correto o que se afirma em (A) I, apenas. (B) I e II, apenas. (C) I e III, apenas. (D) II e III, apenas (E) I, II e III. 53 Analise as afirmativas a seguir acerca das medidas previstas na Resolução 181 da Organização das Nações Unidas (1947), que tratou da partilha do território palestino ao final do mandato britânico, e assinale (V) para a verdadeira e (F) para a falsa. ( ) Previa a criação de uma administração internacional especial para Jerusalém, devido à sua importância religiosa e simbólica para cristãos, judeus e muçulmanos. ( ) Estabelecia a permanência das forças britânicas no território, mesmo após o fim do mandato, como forma de garantir a estabilidade política da região. ( ) Determinava a partilha do território em proporção à população de judeus e árabes na Palestina em 1947, de modo que cada Estado receberia áreas equivalentes ao volume populacional de cada grupo. As afirmativas são, respectivamente, (A) V – V – F. (B) V – V – F. (C) F – F – V. (D) V – F – F. (E) V – V – V. 54 Na imagem a seguir, o general João Figueiredo desfila em carro aberto durante sua posse como último presidente da Ditadura Militar (Brasília, 15 de março de 1979). Ele assumiu o cargo com a promessa de concluir a “abertura política” e devolver o poder aos civis. https://memoriasdaditadura.org.br/fundo-fotografias/arquivo-agencia-senado/ Assinale a afirmativa correta a respeito da abertura política promovida entre 1979-1985. (A) A abertura política do Governo de Figueiredo foi imediata e incondicional, culminando na realização de eleições diretas para presidente em 1982, o que garantiu a transferência do poder às lideranças da oposição, como Tancredo Neves e Ulysses Guimarães. (B) A transição política foi conduzida pelo Congresso Nacional, sem interferência do Executivo militar, especialmente após a aprovação da Lei da Anistia de 1979, que encerrou a repressão política no país. (C) O processo de abertura foi controlado pelo governo militar, que buscou reduzir gradualmente o autoritarismo sem transferir o poder à oposição, mesmo diante de pressões como as greves do ABC paulista, a campanha pela anistia e a atuação do Conferência Nacional dos Bispos do Brasil. (D) O governo Figueiredo, para garantir a estabilidade durante a abertura, manteve o bipartidarismo da Arena e do MDB, sem permitir reorganização partidária ou surgimento de novas legendas, como o PT e o PDT. (E) A abertura política levou à ampliação gradual das liberdades civis e da competição eleitoral, mediante uma reforma constitucional que reduziu o grau de arbítrio do AI-5 e restabeleceu a legalidade.
VESTIBULAR FGV 2026.2 FGV Conhecimento Turno 2 - Prova Objetiva Tipo 1 – T2OBJ-T01 – Página 18 55 As mudanças climáticas representam uma séria ameaça à produção agrícola, pois podem alterar a incidência das doenças de plantas e resultar em impactos negativos para a agricultura, seja ela empresarial ou familiar. Sobre os impactos das mudanças climáticas na agricultura tropical, analise as afirmativas a seguir. I. O aumento da temperatura atmosférica devido ao efeito estufa pode levar ao estresse térmico das plantas, retardando o seu crescimento e reduzindo a produtividade. II. As mudanças climáticas podem alterar o regime de chuvas, resultando em períodos prolongados de seca, que levam à redução da produção, ou às chuvas intensas, que aceleram a erosão do solo. III. A frequência e a intensidade de eventos climáticos extremos, como tempestades e inundações, podem causar perdas graves de colheitas e destruir a infraestrutura agrícola. Está correto o que se afirma em (A) I, apenas. (B) I e II, apenas. (C) I e III, apenas. (D) II e III, apenas. (E) I, II e III. 56 As opções a seguir apresentam símbolos do processo de globalização incorporados pelas cidades globais, à exceção de uma . Assinale-a. (A) Hub de informações estratégicas e de serviços avançados. (B) Nódulos dos fluxos ininterruptos de dados, pessoas e capitais. (C) Centro industrial com níveis elevados de produção de bens duráveis. (D) Sede das maiores corporações e da acumulação da força de trabalho especializada. (E) Local de apreciação cultural, da produção científica e das inovações arquitetônicas. 57 No Brasil, com a abertura econômica a partir da década de 1990, ocorreu uma mudança significativa no volume de circulação de mercadorias, capitais e informações. A maior intensidade dos fluxos econômicos era o resultado de uma política econômica voltada para a ampliação do mercado interno, do crescimento das exportações de produtos agroindustriais e de minerais e da importação de insumos e produtos acabados. Sobre as transformações ocorridas no território brasileiro em decorrência dessa mudança, analise as afirmativas a seguir. I. A crescente movimentação de mercadorias promoveu a construção de infraestruturas de transportes e de armazenamento, apesar de haver “nós” de estrangulamento por todo o território. II. A política de privatização possibilitou a ampliação da rede de fibras óticas, satélites e telefonia celular, o que aumentou a circulação das informações e a fluidez territorial. III. A desigual ampliação das infraestruturas de transportes deu origem a um “apagão logístico”, o que reduziu a circulação de mercadorias e o volume das exportações. Está correto o que se afirma em (A) I, apenas. (B) I e II, apenas. (C) I e III, apenas. (D) II e III, apenas. (E) I, II e III. 58 A balança comercial é um indicador econômico que registra a diferença entre as exportações e as importações de bens (mercadorias) de um país durante um determinado período. Em termos simples, ela mede se o país está exportando mais do que importa ( superávit ) ou se está importando mais do que exporta ( déficit ). Sobre as relações do Brasil com os seus principais parceiros comerciais, analise as afirmativas a seguir. I. A política protecionista adotada pelos Estados Unidos, a partir de 2025, com a cobrança de elevadas taxas de importação sobre os produtos brasileiros, visava diminuir seu déficit comercial que ameaçava a estabilidade da moeda norte-americana. II. A China, hoje o principal parceiro comercial, comprou, em 2024, aproximadamente 30% das exportações brasileiras, basicamente bens intermediários – produtos da agropecuária (soja e carne) e da indústria extrativa (petróleo e minério de ferro). III. O Acordo Mercosul-União Europeia, assinado em 2026, deve estimular as exportações do setor agropecuário, mas exigirá investimentos na comprovação da origem dos produtos, transparência das cadeias produtivas e adoção de práticas alinhadas às exigências ambientais. Está correto o que se afirma em (A) I, apenas. (B) I e II, apenas. (C) I e III, apenas. (D) II e III, apenas. (E) I, II e III.
VESTIBULAR FGV 2026.2 FGV Conhecimento Turno 2 - Prova Objetiva Tipo 1 – T2OBJ-T01 – Página 19 59 A Floresta Amazônica só existe porque sustenta, ela mesma, as condições necessárias à sua sobrevivência. Fruto de uma longa evolução, ela abriga altíssima biodiversidade, recicla a água e os nutrientes de forma extremamente eficiente e mantém um clima úmido que dificulta a propagação de incêndios. Esses mecanismos asseguram a sua manutenção e garantem serviços ecossistêmicos essenciais para o planeta. Sobre esses serviços ecossistêmicos, assinale a afirmativa correta. (A) A Floresta Amazônica atua como um “ mar interior ”, exportando umidade para outras regiões da América do Sul, por meio dos chamados “ rios voadores ”. (B) As espécies latifoliadas da Floresta Amazônica aumentam a evapotranspiração, o que impede os movimentos ascendentes do ar responsáveis pelas chuvas de convecção. (C) A Floresta Amazônica, ao facilitar a penetração das águas das chuvas no solo, recicla os nutrientes solúveis por meio da lixiviação, o que dá origem aos solos férteis da terra firme. (D) A Floresta Amazônica, por meio da fotossíntese, libera carbono para a atmosfera, o que diminui a concentração de gases do efeito estufa e a transforma em “ pulmão do mundo ”. (E) A Floresta Amazônica tem uma fisionomia uniforme, porque os indivíduos da mesma espécie crescem próximos uns dos outros, o que mascara a sua biodiversidade e dificulta o seu aproveitamento. 60 Os mapas a seguir, mostram a expansão da soja na região Centro- Oeste, consolidando-a como o principal polo produtor do país. Essa expansão foi impulsionada por uma combinação de fatores naturais, tecnológicos, econômicos e infraestruturais, a partir da década de 1970. O Cerrado, antes considerado inapto para a agricultura intensiva, transformou-se no "celeiro do Brasil". 1980 2020 Sobre os fatores que impulsionaram a expansão da soja na região Centro-Oeste, assinale a afirmativa incorreta. (A) As vastas extensões de Cerrado, muitas vezes convertidas em pastagens de baixa produtividade, tinham um valor muito baixo no mercado de terras, o que atraia os fluxos de imigrantes da Região Sul e os investimentos. (B) Para corrigir a baixa fertilidade natural dos solos do Cerrado, tornando-os altamente produtivos, foram adotadas a tecnologia da calagem, para corrigir a acidez dos solos, e o uso de fertilizantes químicos, especialmente o fósforo. (C) As pesquisas realizadas pela Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária (Embrapa) desenvolveram cultivares de soja adaptadas às baixas latitudes (clima tropical), resistentes a pragas e com ciclo ajustado ao regime de chuvas da região. (D) As condições do clima tropical, com duas estações bem definidas (uma seca e outra chuvosa), garantiam a previsibilidade dos cultivos, enquanto a topografia plana/suave do Planalto Central facilitava a mecanização em grande escala. (E) As políticas públicas de incentivo à agropecuária, incluindo o crédito agrícola facilitado para a compra de máquinas e insumos, exigia, em contrapartida, a adoção de técnicas adequadas de manejo do solo para evitar a contaminação do lençol freático.
Realização

