XXI CONCURSO DA
MAGISTRATURA
Tribunal Regional Federal da 3ª Região

TARDE

SUA PROVA

INFORMAÇÕES GERAIS

• Além deste caderno contendo 60 (sessenta)

•

Verifique se seu caderno está completo, sem repetição
de questões ou falhas. Caso contrário, notifique
imediatamente o fiscal da sala, para que sejam
tomadas as devidas providências;

•

Confira seus dados pessoais, especialmente nome,
número de inscrição e documento de identidade e leia
atentamente as instruções para preencher o cartão de
respostas;

•

Use somente caneta esferográfica, fabricada em
material transparente, com tinta preta ou azul;

•

Assine
seu
reservado(s);

•

Confira seu tipo do caderno de provas. Caso tenha
recebido caderno de tipo diferente do impresso em
seu cartão de respostas, o fiscal deve ser
obrigatoriamente informado para o devido registro
na ata da sala;

•

Reserve tempo suficiente para o preenchimento do
seu cartão de respostas. O preenchimento é de sua
responsabilidade e não será permitida a troca do
cartão de respostas em caso de erro;

•

Para fins de avaliação, serão levadas em consideração
apenas as marcações realizadas no cartão de
respostas;

questões objetivas, você receberá do fiscal de
prova o cartão de respostas;

•

As questões objetivas têm 5 (cinco) opções de
resposta (A, B, C, D e E) e somente uma delas
está correta;

•
TEMPO
•

•

Você dispõe de 3 (três) horas e 30 (trinta)
minutos para a realização da prova, já incluído o
tempo para a marcação no cartão de respostas;
2 horas após o início da prova é possível retirarse da sala, sem levar o caderno de prova;

• A partir dos 30 minutos anteriores ao término da
prova é possível retirar-se da sala levando o
caderno de provas.

NÃO SERÁ PERMITIDO

nome

apenas

no(s)

espaço(s)

•

Qualquer tipo de comunicação entre
candidatos durante a aplicação da prova;

os

•

A FGV coletará as impressões digitais dos candidatos
na lista de presença;

•

Anotar informações relativas às respostas em
qualquer outro meio que não seja o caderno de
prova;

•

Os candidatos serão submetidos ao sistema de
detecção de metais quando do ingresso e da saída de
sanitários durante a realização das provas;

•

Levantar da cadeira sem autorização do fiscal de
sala;

•

Boa sorte!

•

Usar o sanitário ao término da prova, após deixar
a sala.

VESTIBULAR FGV 2025.2

FGV Conhecimento

Matemática
1
Em um determinado jogo de cartas, todas as cartas são
igualmente distribuídas pelos jogadores no início do jogo.
Quando Joana e seus 4 amigos jogam esse jogo, cada um deles
recebe 12 cartas no início do jogo.
Em um dia, no qual um dos amigos de Joana não veio jogar, o
número de cartas que cada um dos participantes recebeu, no
início do jogo, foi
(A) 12.
(B) 13.
(C) 14.
(D) 15.
(E) 16.
2
No mercado do produto X, a quantidade ofertada (Q_oferta), em
milhares de unidades do produto, é uma função do preço p, em
reais, pelo que ele é vendido. Para quantidades usuais nesse
mercado, a relação é dada por Q_oferta=-200+3⋅p. Já a
quantidade demandada (Q_demanda) pelos consumidores de X é
decrescente no preço e dada pela equação Q_demanda=600-5p.
O preço p, em reais, em que a quantidade ofertada é igual à
quantidade demandada é
(A) 100.
(B) 120.
(C) 140.
(D) 160.
(E) 180.
3
Newton está contando de trás para frente, de 12 em 12. Os 2
primeiros números que Newton contou foram 2025 e 2013.
O 36º número que Newton contou foi
(A) 1593.
(B) 1597.
(C) 1605.
(D) 1617.
(E) 1622.
4
Em uma de suas provas aplicadas aos seus alunos com notas de 0
(zero) a 10 (dez), o Professor Astrogildo constatou que:
• 7 alunos tiraram pelo menos nota 9;
• 15 alunos tiraram pelo menos nota 8;
• 37 alunos tiraram pelo menos nota 7;
• 55 alunos tiraram pelo menos nota 6.
O número de alunos que tiraram pelo menos 6 e menos do que 9
foi
(A) 8.
(B) 18.
(C) 22.
(D) 40.
(E) 48.

Graduação em Administração de Empresas - FGV EAESP

Tipo 1 – Página 3

VESTIBULAR FGV 2025.2

FGV Conhecimento

5
No interior do país há duas cidades A e B, bem pequenas e bem
próximas uma da outra. Dos habitantes da cidade A, 300 são
trabalhadores e dos habitantes da cidade B, 180 são
trabalhadores. Todos os trabalhadores das duas cidades
trabalham em uma delas sendo que 25% dos habitantes
trabalhadores da cidade A trabalham na cidade B e o número
total de pessoas que trabalham na cidade 𝐵 é 174.
Não há outros trabalhadores nessas duas cidades além de seus
habitantes.
A porcentagem de habitantes trabalhadores da cidade 𝐵 que
trabalham na cidade 𝐴 é
(A) 55%.
(B) 50%.
(C) 45%.
(D) 40%.
(E) 35%.
6
Um conjunto contém inicialmente todos os números inteiros de 1
a 2025. Porém, foram retirados desse conjunto todos os
múltiplos de 3 e todos os múltiplos de 5. Após a retirada dos
números citados, o número de elementos restantes é
(A) 1082.
(B) 1083.
(C) 1801.
(D) 1080.
(E) 1804.
7
Sônia investiu R$10.000,00 a uma taxa de juros compostos de
10% ao ano. O montante em reais ao final de 3 anos é de
(A) 13.170.
(B) 13.220.
(C) 13.310.
(D) 13.450.
(E) 13.530.
8
A medida do ângulo 𝑥 é positiva e menor do que 180°. Além
disso, sabemos que o cosseno de 𝑥 é −0,6. Se 𝑆 é o seno de x, e
1
1
𝑇 é a tangente de 𝑥, a soma + é igual a
𝑆

𝑇

(A) 0.5.
(B) 0.6.
(C) 0.75.
(D) 0.8.
(E) 0.9.
9
Priscila escreveu os números 2021, 2022, 2023, 2024, 2025 em
uma folha de papel. Depois, apagou um deles e observou que a
soma dos 4 números restantes era divisível por 6.
O número que Priscila apagou foi
(A) 2021.
(B) 2022.
(C) 2023.
(D) 2024.
(E) 2025.

Graduação em Administração de Empresas - FGV EAESP

Tipo 1 – Página 4

VESTIBULAR FGV 2025.2

10
Um número inteiro positivo X é inserido na lista 3, 5, 5, 9, 13, 22,
de modo que a mediana da nova lista é X. Além disso, a média da
nova lista é um número inteiro.
O valor de X é
(A) 5.
(B) 6.
(C) 7.
(D) 8.
(E) 9.
11
Túlio tem uma coleção de 72 cartas. Todas as cartas de Túlio são
amarelas, azuis ou verdes. O número de cartas azuis é o triplo do
número de cartas amarelas e o número de cartas verdes é a
metade do número de cartas amarelas.
O número de cartas azuis que Túlio tem a mais do que cartas
verdes é
(A) 48.
(B) 40.
(C) 36.
(D) 30.
(E) 24.

FGV Conhecimento

15
O triângulo ABC tem lados AB = 12 cm e AC = BC = 10 cm. Sobre o
lado BC é colocado um ponto D, de modo que BD = 6 cm (e,
portanto, CD = 4 cm). Uma reta perpendicular a BC é traçada a
partir de D, intersectando o lado AB no ponto E. O comprimento
do segmento BE, em centímetros, é
(A) 6.
(B) 8.
(C) 9.
(D) 10.
(E) 7.

12
Felipe tem uma lista de 12 músicas para tocar no seu carro. Alice,
que está de carona com ele, gosta de 10 dessas 12 músicas. A
carona dura o tempo de reprodução de exatamente 3 músicas,
que são escolhidas aleatoriamente da lista, sem repetição. A
probabilidade de que as 3 músicas tocadas sejam músicas das
quais Alice gosta é
(A) 3/5.
(B) 1/2.
(C) 4/9.
(D) 7/12.
(E) 6/11.
13
A sequência 𝑎𝑛 é uma progressão geométrica de razão 𝑟 = 10 e
primeiro termo 𝑎1 = 0,1. A sequência 𝑏𝑛 é definida por 𝑏𝑛 =
𝑙𝑜𝑔10 (𝑎𝑛 ) para todo 𝑛 ≥ 1. O valor da soma 𝑆 = 𝑏1 + 𝑏2 + 𝑏3 +
⋯ + 𝑏10 é
(A) 12.
(B) 35.
(C) 72.
(D) 102.
(E) 132.
14
Ana, Bruno e Camila moram ao longo de uma rua reta que começa
em uma praça. Suas casas estão localizadas a 500 m, 600 m
e 1000 m da praça, respectivamente. Eles decidem se encontrar em
um ponto 𝑃 da rua, distante 𝑥 metros da praça, de modo que a
soma dos quadrados das distâncias de cada um até esse ponto seja
a menor possível. O valor de 𝑥 é
(A) 650.
(B) 700.
(C) 600.
(D) 750.
(E) 800.

Graduação em Administração de Empresas - FGV EAESP

Tipo 1 – Página 5

VESTIBULAR FGV 2025.2

Língua Portuguesa
16
Examine a tirinha de Caco Galhardo.

Cinco mil anos e quase todas as tiras. Quadrinhos na Cia. 2019.

Considerando-se a relação de sentido entre as imagens e os
nomes próprios que compõem a tirinha, o título
“As ........................ filosóficas de Chico Bacon” (1º. quadrinho)
poderia ser completado, de modo mais adequado, pela palavra:
(A) Ironias.
(B) Onomatopeias.
(C) Personificações
(D) Metáforas.
(E) Contradições.
Atenção! Leia o texto a seguir para responder às próximas cinco
questões.
Destaca-se, atualmente, o cyberbullying, realizado de forma
digital, com exposição de fotos, constrangimento e humilhações
nas redes sociais e na internet.
As consequências do cyberbullying podem ser devastadoras e
irreversíveis para quem sofre. Os primeiros sintomas são o
isolamento social da vítima, que não se vê como alguém que
pertence àquele grupo. A partir daí, pode haver queda no
rendimento escolar, redução na autoestima, quadros de
depressão, transtorno de ansiedade, síndrome do pânico e outros
distúrbios de saúde mental. Quando não tratados, esses quadros
podem levar o jovem a tentar o suicídio.
Se os traumas do cyberbullying não forem adequadamente
abordados, a vítima pode carregar aquele sofrimento até a vida
adulta, dificultando suas relações pessoais, a vida em sociedade,
afetando sua carreira profissional e até levando ao
desenvolvimento de vícios em drogas e álcool.
As discussões sobre o cyberbullying são relativamente
recentes, chamando a atenção dos especialistas em
comportamento humano apenas nas últimas duas décadas. Uma
relação desigual não pode ser tolerada e deve ser denunciada.
Agressores e agredidos precisam de intervenções e não se pode
banalizar e achar normal esse tipo de comportamento.
O papel das instituições de ensino no combate e prevenção do
cyberbullying é crucial para a formação de cidadãos que prezam
o respeito às diferenças, o convívio em sociedade e a vivência de
uma cidadania plena.
Renato de Ávila Kfouri, “Cyberbullying nas escolas: o que podemos (e devemos)
fazer?”

Graduação em Administração de Empresas - FGV EAESP

FGV Conhecimento

17
O conteúdo e a linguagem do texto permitem classificá-lo como:
(A) crônica jornalística.
(B) excerto de tese acadêmica.
(C) editorial.
(D) resenha.
(E) artigo de divulgação científica.
18
Em sua argumentação, o autor utiliza conceitos antitéticos no
trecho:
(A) “constrangimento e humilhações nas redes sociais e na
internet” (1º. parágrafo).
(B) “podem ser devastadoras e irreversíveis para quem sofre”
(2º. parágrafo).
(C) “Uma relação desigual não pode ser tolerada e deve ser
denunciada” (4º. parágrafo).
(D) “Agressores e agredidos precisam de intervenções” (4º.
parágrafo).
(E) “não se pode banalizar e achar normal esse tipo de
comportamento” (4º. parágrafo).
19
No trecho “não se pode banalizar e achar normal esse tipo de
comportamento” (4º. parágrafo), o verbo sublinhado foi
empregado com o sentido de:
(A) descobrir.
(B) conjecturar.
(C) julgar.
(D) realizar.
(E) constatar.
20
O trecho “Se os traumas do bullying não forem” (3º. parágrafo)
pode ser substituído, sem alteração de sentido, por:
(A) À medida que os traumas do bullying não são.
(B) Porquanto os traumas do bullying sejam.
(C) Conquanto os traumas do bullying não sejam.
(D) Assim como os traumas do bullying não são.
(E) Sem que os traumas do bullying sejam.
21
No trecho “Agressores e agredidos precisam de intervenções”
(4º. parágrafo), a palavra sublinhada é formada pelo acréscimo
de prefixo (“inter”) e de sufixo (“ção”) ao radical “vir”.
Esse mesmo processo de formação de palavras verifica-se nos
termos sublinhados em:
(A) “com exposição de fotos, constrangimento e humilhações nas
redes sociais e na internet”. (1º. parágrafo)
(B) As consequências do cyberbullying podem ser devastadoras e
irreversíveis para quem sofre”. (2º. parágrafo)
(C) “A partir daí, pode haver queda no rendimento escolar,
redução na autoestima”. (2º. parágrafo)
(D) “afetando sua carreira profissional e até levando ao
desenvolvimento de vícios em drogas e álcool”. (3º.
parágrafo)
(E) “Uma relação desigual não pode ser tolerada e deve ser
denunciada”. (4º. parágrafo)

Tipo 1 – Página 6

VESTIBULAR FGV 2025.2

Atenção! Leia o texto a seguir para responder às próximas seis
questões.
Não havia só recreio. Uma parte mínima do dia, — pouco
mais de uma hora, — era consagrada ao exame do que Iaiá
aprendera no colégio, durante os dias anteriores. Luís Garcia
interrogava-a, fazia-a ler, contar e desenhar alguma coisa. A
docilidade da menina encantava a alma do pai. Nenhum receio,
nenhuma hesitação; respondia, lia ou desenhava, conforme lhe
era mandado ou pedido.
— Papai quer ouvir tocar piano? disse ela um dia. Olhe, é
assim.
E com os dedos na borda da mesa, executava um trecho
musical, sobre teclas ausentes. Luís Garcia sorriu, mas um véu lhe
empanou os olhos. Iaiá não tinha piano! Era preciso dar-lhe um,
ainda com sacrifício. Se ela aprendia no colégio, não era para
tocar mais tarde em casa? Este pensamento enraizou-se-lhe no
cérebro e turbou o resto do dia. No dia seguinte, Luís Garcia
encheu-se de valor, pegou da caderneta da Caixa Econômica e foi
retirar o dinheiro preciso para comprar um piano. Eram da filha
as poucas economias que ajuntava; o piano era para ela
igualmente; não lhe diminuía a herança.
Quando no seguinte sábado, Iaiá viu o piano, que o pai lhe foi
mostrar, sua alegria foi intensa, mas curta. O pai abrira-o, ela
acordou as notas adormecidas no vasto móvel, com suas
mãozinhas ainda incertas e débeis. A um dos lados do
instrumento, com os olhos nela, Luís Garcia pagava-se do
sacrifício, contemplando a satisfação da filha. Curta foi ela. Entre
duas notas, Iaiá parou, olhou para o pai, para o piano, para os
outros móveis; depois descaiu-lhe o rosto, disse que tinha uma
vertigem. Luís Garcia ficou assustado, pegou dela, chamou
Raimundo; a criança afirmou que estava melhor, e finalmente que
a vertigem passara de todo. Luís Garcia respirou; os olhos de Iaiá
não ficaram mais alegres, nem ela foi tão travessa como
costumava ser.
A causa da mudança, desconhecida para Luís Garcia, era a
penetração que madrugava no espírito da menina. Lembrara-se
ela, repentinamente, das palavras que proferira e do gesto que
fizera, no domingo anterior; por elas explicou a existência do
piano; comparou-o, tão novo e lustroso, com os outros móveis da
casa, modestos, usados, encardida a palhinha das cadeiras, roído
do tempo e dos pés um velho tapete, contemporâneo do sofá.
Dessa comparação extraiu a ideia do sacrifício que o pai devia ter
feito para condescender com ela; ideia que a pôs triste, ainda que
não por muito tempo, como sucede às tristezas pueris. A
penetração madrugava, mas a dor moral fazia também irrupção
naquela alma até agora isenta da jurisdição da fortuna.

Graduação em Administração de Empresas - FGV EAESP

FGV Conhecimento

Passou! Bem depressa os sons do piano vieram casar-se ao
gorjeio de Iaiá e ao riso do escravo e do senhor. Era mais uma
festa aos domingos. Iaiá confiou um dia ao pai a ideia que tinha
de ser mestre de piano. Luís Garcia sorria a esses planos da
meninice, tão frágeis e fugidios como suas impressões. Também
ele os tivera aos dez anos. Que lhe ficara dessas primeiras
ambições? Um resíduo e nada mais. Mas assim como as
aspirações daquele tempo o fizeram feliz, era justo não dissuadir
a filha de uma ambição, aliás inocente e modesta. Oxalá não
viesse a ter outras de mais alto voo! Demais, que lhe poderia ele
desejar, senão aquilo que a tornasse independente e lhe desse os
meios de viver sem favor? Iaiá tinha por si a beleza e a instrução;
podia não ser bastante para lhe dar casamento e família. Uma
profissão honesta aparava os golpes possíveis da adversidade.
Não se podia dizer que Iaiá tivesse talento musical: que importa?
Para ensinar a gramática da arte, era suficiente conhecê-la.
Machado de Assis, Iaiá Garcia.

22
As várias indicações referentes à posição social e à situação
econômica de Luís Garcia, presentes no texto, permitem concluir
corretamente que, sob esse ponto de vista, ele é um
(A) homem livre, isto é, não escravizado, desprovido de fortuna,
mas independente.
(B) agregado, ou seja, homem livre, dependente do favor e da
proteção dos mais ricos.
(C) ex-escravizado, há tempos alforriado pelo seu senhor.
(D) homem livre, porém pobre, desejoso de obter a proteção de
um grande.
(E) antigo proprietário arruinado, nostálgico da sua situação
anterior.
23
Luís Garcia, pai de Iaiá, estava consciente de que aquilo que lhe
cabia almejar para sua filha era, primordialmente,
(A) a aquisição de um grande patrimônio que a libertasse da
pobreza.
(B) um matrimônio em classe social superior à sua.
(C) uma vida independente, livre do favor dos mais ricos.
(D) o reconhecimento de seus méritos pela classe proprietária.
(E) a coragem para encetar uma luta por sua ascensão social.
24
Considerada no contexto do excerto, a “dor moral” (5º.
parágrafo), de que fala o narrador, refere-se ao sofrimento
psíquico implicado
(A) na experiência da vulnerabilidade social, em geral, e da
condição de agregado, em particular.
(B) no temor de regredir ao estatuto social de escravo, devido ao
agravamento da pobreza.
(C) na vergonha de ser pobre, em meio a uma sociedade
burguesa.
(D) na angústia de permanecer ignorante, por falta de instrução
adequada.
(E) na inveja do brilho e do fausto, reservados às moças
casadouras da classe dominante.

Tipo 1 – Página 7

VESTIBULAR FGV 2025.2

25
A leitura do texto permite verificar que, nele, deparamo-nos com
um narrador
(A) onisciente, pois mostra conhecer a matéria narrada, em todas
as suas dimensões.
(B) personagem, uma vez que ele próprio figura no enredo.
(C) protagonista, uma vez que é a personagem principal do seu
próprio relato.
(D) volúvel, na medida em que muda constantemente de tom e
de feição.
(E) observador, visto que apenas relata, objetivamente, o que lhe
é dado ver.

FGV Conhecimento

Atenção! Leia o texto a seguir para responder às próximas três
questões.
I. Macunaíma
No fundo do mato-virgem nasceu Macunaíma, herói de nossa
gente. Era preto retinto e filho do medo da noite. Houve um
momento em que o silêncio foi tão grande escutando o
murmurejo do Uraricoera, que a índia tapanhumas pariu uma
criança feia. Essa criança é que chamaram de Macunaíma.
Já na meninice fez coisas de sarapantar. De primeiro passou
mais de seis anos não falando. Si o incitavam a falar exclamava:
— Ai! que preguiça!. . .

26
Na frase “ela acordou as notas adormecidas no vasto móvel” (4º.
parágrafo), as palavras sublinhadas foram empregadas em
sentido conotativo.
Esse recurso expressivo também ocorre em uma das palavras do
trecho:
(A) “Nenhum receio, nenhuma hesitação; respondia, lia ou
desenhava, conforme lhe era mandado ou pedido”. (1º.
parágrafo)
(B) ‘Luís Garcia sorriu, mas um véu lhe empanou os olhos”. (3º.
parágrafo)
(C) “nem ela foi tão travessa como costumava ser”. (4º.
parágrafo)
(D) “Lembrara-se ela, repentinamente, das palavras que proferira
e do gesto que fizera”. (5º. parágrafo)
(E) “Iaiá confiou um dia ao pai a ideia que tinha de ser mestre de
piano”. (6º. parágrafo)

e não dizia mais nada. Ficava no canto da maloca, trepado no
jirau de paxiúba, espiando o trabalho dos outros e principalmente
os dois manos que tinha, Maanape já velhinho e Jiguê na força do
homem. O divertimento dele era decepar cabeça de saúva. Vivia
deitado mas si punha os olhos em dinheiro, Macunaíma dandava
pra ganhar vintém. E também espertava quando a família ia
tomar banho no rio, todos juntos e nus. Passava o tempo do
banho dando mergulho, e as mulheres soltavam gritos gozados
por causa dos guaimuns diz-que habitando a água-doce por lá.
No mucambo si alguma cunhatã se aproximava dele pra fazer
festinha, Macunaíma punha a mão nas graças dela, cunhatã se
afastava. Nos machos guspia na cara. Porém respeitava os
velhos, e frequentava com aplicação a murua a poracê o torê o
bacororô a cucuicogue, todas essas danças religiosas da tribo.

27
No trecho “Este pensamento enraizou-se-lhe no cérebro” (3º.
parágrafo), o pronome pessoal “lhe” tem valor possessivo
(“enraizou-se no seu cérebro”).
Ocorre o mesmo com o pronome sublinhado em:
(A) “conforme lhe era mandado ou pedido”. (1º. parágrafo)
(B) “não lhe diminuía a herança”. (3º parágrafo)
(C) “que o pai lhe foi mostrar”. (4º. parágrafo)
(D) “que lhe poderia ele desejar”. (6º. parágrafo)
(E) “e lhe desse os meios de viver sem favor”. (6º. parágrafo)

28
Nessa abertura de Macunaíma, combinam-se, principalmente,
dois diferentes “estilos” de narrar, ou seja, um estilo
(A) de lenda, mais solene, e um estilo de crônica, despachado e
coloquial.
(B) dramático, com foco nos conflitos, e um estilo jornalístico,
conciso.
(C) sentimental, introspectivo, e um estilo paródico.
(D) realista, mais rente aos fatos, e um estilo fantasioso,
delirante.
(E) distanciado, de cunho crítico, e um estilo dissertativo,
argumentador.

Mário de Andrade, Macunaíma.

29
O texto, assim como o conjunto da obra a que pertence, deixa ver
que, sobretudo no final dos anos de 1920, Mário de Andrade
compartilhava, com Oswald de Andrade e outros modernistas,
um vivo interesse pelo assim chamado
(A) Primitivismo.
(B) Tropicalismo.
(C) Ecologismo.
(D) Desvairismo.
(E) Decadentismo.

Graduação em Administração de Empresas - FGV EAESP

Tipo 1 – Página 8

VESTIBULAR FGV 2025.2

30
Como se sabe, Macunaíma foi dedicado a Paulo Prado. Todavia,
nos primeiros manuscritos, a obra era dedicada a José de Alencar,
reconhecendo, nele, algo como uma ancestralidade artística.
Em Macunaíma, só NÃO evoca um traço de afinidade com o
projeto literário alencarino
(A) a aspiração a produzir uma visão geral do Brasil.
(B) a retomada do indígena como referência originária.
(C) o gosto da variedade brasileira da língua portuguesa.
(D) o recurso aos mitos e lendas americanos, na conformação da
narrativa.
(E) a crítica ao trabalho, mais a correspondente validação da
preguiça.

FGV Conhecimento

Inglês
Atenção! Leia o texto a seguir para responder às próximas três
questões.
THE THEORY OF STUPIDITY
By Dietrich Bonhoeffer
(Historical Note: Dietrich Bonhoeffer
(February 4, 1906 – April 9, 1945) was a
German Lutheran pastor, neo-orthodox
theologian, and anti-Nazi dissident. He
was
executed
in
Flossenbürg
concentration
camp
by
hanging
[enforcamento] at dawn, one month
before Germany surrendered to the Allies
on May 8, 1945, ending World War II in
Europe. His writings on Christianity's role in the secular world
have become widely influential.)
Stupidity is a more dangerous enemy of the good than
malice. One may protest against evil; it can be exposed and, if
need be, prevented by the use of force. Evil always carries within
itself the germ [semente, origem] of its own subversion in that it
leaves behind in other human beings at least a sense of unease
[inquietação]. Against stupidity we are defenseless. Neither
protests nor the use of force accomplish anything here. Reasons
fall on deaf ears. Facts that contradict a stupid person’s
prejudgment simply need not be believed and when they are
irrefutable, they are just pushed aside as inconsequential, as
incidental. In all this, the stupid person, in contrast to the
malicious one, is self-satisfied and, being easily irritated, becomes
dangerous by going on the attack.
For that reason, greater caution is called for when dealing
with a stupid person than with a malicious one. If we want to
know how to get the better of [derrotar, superar] stupidity, we
must seek to understand its nature.
This much is certain, stupidity is in essence not an intellectual
defect but a moral one. There are human beings who are
remarkably agile intellectually yet stupid, and others who are
intellectually dull yet anything but stupid. The impression one
gains is not so much that stupidity is a congenital defect but that,
under certain circumstances, people are made stupid or, rather,
they allow this to happen to them.
People who live in solitude manifest this defect less
frequently than individuals in groups. Thus, it would seem that
stupidity is perhaps less a psychological than a sociological
problem.
Adapted from the book Letters and Papers from Prison

Graduação em Administração de Empresas - FGV EAESP

Tipo 1 – Página 9

VESTIBULAR FGV 2025.2

31
According to the information in the passage, which of the
following most likely helps to explain why the author considers
stupidity more dangerous than malice?
(A) As stupidity is more common than malice, it constitutes a
greater and more prevalent threat to society.
(B) A malicious person can be identified and successfully
confronted, but a stupid person resists reasons and facts.
(C) Malice is easily recognized, avoided, and even subverted,
whereas stupidity at first appears to be merely innocuous.
(D) Despite appearances, stupid people are often more
intelligent than malicious ones and thus are harder to defeat.
(E) A malicious person knows when to stop, but a stupid person
will, without thinking, go to his or her own destruction.
32
The information in the passage most likely supports the idea that
stupidity is
(A) an intellectual defect that cannot be corrected through
traditional education.
(B) primarily a psychological disorder affecting a person’s ability
to think clearly.
(C) a character flaw that is possibly reinforced by social and
external influences.
(D) caused by a lack of emotional intelligence and therefore is an
innate, unchangeable condition.
(E) an irrational emotional response to conflict, a response
exacerbated by the stupid person’s cognitive limitations.
33
Which of the following is most likely not supported by the
information in the passage?
(A) A person who makes a point of avoiding contact with other
people may be less susceptible to stupidity than someone
who spends most of his or her time with a group of friends.
(B) A person who possesses great intelligence and selfconfidence may in fact be dangerous because of stupidity.
(C) Stupid people are in fact capable of recognizing the existence
of certain truths that they do not like.
(D) Despite appearances, stupid people are usually more
intelligent than malicious ones and thus are harder to defeat.
(E) People are not necessarily born stupid but, apparently, in one
way or another, may become stupid.

FGV Conhecimento

Atenção! Leia o texto a seguir para responder às próximas
quatro questões.
YOUNG MALE SYNDROME
By Flurin Clalüna and Barbara Klingbacher
Psychologists Margo Wilson and Martin Daly have invented a
term for the phenomenon of young men constantly getting into
trouble, calling it “young male syndrome.”
There are harmless and less harmless examples of this. In the
United States, for example, researchers examined 1,200 patients
in 100 hospitals who had injured their hands because they had
punched [socado] a wall. Almost all of them were men between
15 and 24. A British study found that the automobile drivers least
likely to wear a seat belt when a male passenger was present
were men under 25. Apparently such individuals want at some
level to impress the male passengers with their fearlessness
[destemor, coragem]. An experiment in America observed men
crossing roads. If a woman was standing nearby, men under 20
allowed the cars to come three times closer than otherwise, as if
they wanted to show how brave they were.
This behavior manifests itself not only in risky everyday
decisions, but also in serious violence. Around the world, 90% of
murders are committed by men. Moreover, most murder victims
are also men. Interestingly, the proportions are almost the same
among young male chimpanzees. And it is always the young men,
between 15 and 24, who are most at risk of becoming either
perpetrators or victims. Why is that?
Forty years ago, psychologists Wilson and Daly investigated
violent crime in Detroit for their paper [artigo, estudo] on young
male syndrome. They identified “the tendency of young men
between 15 and 24 toward competitive behavior, risk-taking, and
violence from an evolutionary psychological perspective” and
concluded that behaving dominantly in primitive societies made
sense from a biological point of view. The Cambridge University
psychologist Simon Baron-Cohen once wrote: “In evolutionary
terms, the bravest and most skilled fighters in male-male
competition would have earned the highest social status in
primitive societies, and thus secured the most wives and
offspring [prole].”
Young men are clearly still carrying this evolutionary legacy
[legado] with them. In the past, bravado was a survival advantage
that even led to better chances of mating [acasalamento]
successfully. Today, in extreme cases, it offers a direct route to
conflict, crime, and prison.
Adapted from the Swiss newspaper NZZ, March 12, 2025

Graduação em Administração de Empresas - FGV EAESP

Tipo 1 – Página 10

VESTIBULAR FGV 2025.2

34
What does the information in the passage most likely suggest
about young men in the 15-to-24-year age group?
(A) Worldwide, if a person murders or is murdered, that person
tends to be a man in that age group.
(B) In urban environments, men in that age group are inevitably
victims of their own biologically motivated toxic masculinity.
(C) Like all primates seeking to demonstrate their power, men in
that age group are unable to avoid risky, life-threatening
situations.
(D) When together in a group, young men between 15 and 24
will take risks that they would never take if they were alone.
(E) Men in that age group often take risks as a form of rebellion
against authority figures, especially is those authority figures
are women.
35
According to the information in the passage, why did young men
in primitive societies most likely engage in behavior related to
dominance and fearlessness?
(A) Men who showed dominance and fearlessness were more
likely to form lasting, mutually beneficial relationships with
women.
(B) The bravest, most dominant men were honored and
respected and therefore gained more sexual access to
women.
(C) A successful warrior could lead a group of young men to steal
women from neighboring tribes and thus have a sure way to
produce offspring.
(D) In primitive societies, the only way for any man to survive and
prosper was through the intelligent, strategic use of violence.
(E) In primitive societies characterized by short life expectancies,
men and women had to start producing offspring at a young
age.
36
With respect to “young male syndrome,” which of the following is
most supported by the information in the passage?
(A) For young men worldwide it has become the major cause of
self-inflicted physical injuries.
(B) Worldwide, it is the major cause of death for young men in
the 15-to-24-year age group.
(C) There is evidence that it may not be an exclusively human
phenomenon.
(D) If channeled into healthy activities, it leads young men to gain
significant academic and career opportunities.
(E) Studies show that it dramatically increases a young man’s
chance for success in risky professional and business
ventures.
37
According to the information in the passage, Wilson and Daly
most likely believe that the high levels of violence and risky
behavior in young men
(A) are largely a result of modern-day media influence, peer
pressure, and the breakdown of societal norms.
(B) occur because young men worldwide have little exposure to
positive male and female role models.
(C) are mainly caused by harmful socio-economic factors and a
lack of education.
(D) are the result of an irresistible primitive impulse that has no
place in modern society.
(E) are a manifestation of the harmful influence of deeply rooted
biological impulses that were advantageous in primitive
societies.
Graduação em Administração de Empresas - FGV EAESP

FGV Conhecimento

Atenção! Leia o texto a seguir para responder às próximas duas
questões.
POTENTIAL FOR LIFE ON SATURN MOON
By Laurence A. Marschal

As indicated in recent analyses, the conditions on Saturn’s icy
moon Enceladus make it a prime target in the search for
extraterrestrial life. Observed in detail by NASA’s Cassini mission
in 2005, this “natural” satellite (so called because it orbits Saturn)
is distinguished by numerous icy cryovolcanoes that eject
towering plumes [nuvens] of water vapor, ice particles, and
organic molecules into space, with much of the material falling
back to the moon’s surface. Those organic molecules may include
a subcategory known as biomolecules, which are the
fundamental building blocks of life and are essential for the
structure and function of living cells.
The geologic activity of Enceladus implies that an ocean of
liquid water, as deep as six miles [9.65 kilometers], lies hidden
beneath the ice. As with Jupiter’s moon Europa (which also has
an ice-covered ocean), the water on Enceladus may be habitable,
but unlike Europa, no drilling would be required to investigate
further. Due to the activity of Enceladus’s cryovolcanoes,
evidence of biomolecules in its oceans could be detected via a
straightforward mission to sample the surface residue of its
plumes.
As researcher Christopher H. House, at the Pennsylvania State
University in State College, PA, has emphasized, “It is aweinspiring [impressionante, extraordinário] to think that with
known technology, we can readily [facilmente] access lots of
organic material from a possibly habitable extraterrestrial
ocean.”
Adapted from Natural History, March 2024

Tipo 1 – Página 11

VESTIBULAR FGV 2025.2

38
Which of the following most likely makes Enceladus a prime
target in the search for extraterrestrial life?
(A) Its cryovolcanoes, together with gravity, act to deposit
organic molecules in places of relatively easy access.
(B) Its surface is covered in vast oceans containing numerous
underwater cryovolcanoes that store large reserves of
organic molecules.
(C) It has already shown confirmed signs of microbial life in its
organic molecules.
(D) Its warm atmosphere shows irrefutable signs of being able to
support a habitable environment.
(E) Its solid, rocky surface presents clear evidence of ancient
fossils preserved in ice.
39
With respect to the search for signs of life, how does Enceladus
most likely differ from Jupiter’s moon Europa?
(A) Current technology, which is sufficient for drilling on
Enceladus, is still inadequate for drilling on Europa.
(B) Because Enceladus is covered by a thinner layer of ice than is
Europa, its ocean water is in liquid form instead of frozen.
(C) Europa’s ice-covered ocean has proven to be uninhabitable,
whereas preliminary research suggests that Enceladus’s icecovered ocean is habitable.
(D) Europa is closer to Earth, making it a more practical target for
exploration than Enceladus.
(E) Because of the activity of its cryovolcanoes, Enceladus
presents at least one less obstacle to that search than does
Europa.

FGV Conhecimento

Atenção! Leia o texto a seguir para responder às próximas três
questões.
WILL THE STATUE OF LIBERTY GO BACK TO FRANCE?
By Troy Mathews
The Statue of Liberty (whose official name is “Liberty
Enlightening the World”) is a colossal neoclassical sculpture on
Liberty Island in New York Harbor (which is part of New York
City). The idea for the statue was conceived in 1865, when the
French historian and abolitionist Édouard de Laboulaye proposed
a monument to commemorate the upcoming centennial of U.S.
independence (in 1876), the perseverance of American
democracy, and the liberation of the nation's slaves as a result of
the Civil War (1861-1865).

But though the Statue of Liberty has long been considered a
symbol of the United States, the results of the first two months of
President Donald Trump’s administration motivated Raphaël
Glucksmann, a French Member of European Parliament, to
demand that the United States return the famous monument to
France. Glucksmann called on Americans to send the gifted
statue back, stating that because of Trump's embrace of
dictators, his generalized attacks on civil rights, and his policies of
unconstitutional detention and mass deportation, the U.S. no
longer adheres to the values of liberty and democracy embodied
in the monument.
According to Glucksmann, "We’re going to say to the
Americans who have chosen to side with the tyrants, to the
Americans who have fired researchers for demanding scientific
freedom: Give us back the Statue of Liberty. It was our gift to you,
but apparently you despise [desprezam] it. So it will be just fine
here at home."
Officially presented to the United States by France in Paris in
1880, the statue was unveiled [revelada] in New York Harbor in
1886 to mark (10 years late) the 1776-1876 centennial
anniversary of the Declaration of Independence. It has long been
a symbol of the American dream for immigrants arriving in New
York Harbor seeking a better life in the United States. Inscribed at
the base of the statue are the powerful words by the poet Emma
Lazarus, herself a descendant of Jewish immigrants: "Give me
your tired, your poor, your huddled masses yearning to breathe
free [as multidões apinhadas que anseiam por respirar em
liberdade].”
Graduação em Administração de Empresas - FGV EAESP

Tipo 1 – Página 12

VESTIBULAR FGV 2025.2

Nevertheless, too many of Donald Trump's policies and
activities have cast [lançaram] a shadow on this beacon [farol] of
welcome and liberty – at least that’s what Raphaël Glucksmann
seems to believe.
Adapted from the Meidas Touch News website, March 17, 2025

40
According to the information in the passage, Raphaël Glucksmann
most likely called for the return of the Statue of Liberty to France
for all of the following reasons except
(A) Donald Trump has demonstrated enthusiasm for
authoritarian rulers.
(B) France has always considered itself the statue’s true,
democratic home.
(C) too many Americans are opposed to the principles that the
statue represents.
(D) scientific freedom is under attack in the U.S.
(E) in certain legal areas, Donald Trump has ignored
constitutional guarantees.
41
The information in the passage most likely supports which of the
following?
(A) Before Donald Trump’s presidency, U.S.-French relations
were always characterized by harmonious cooperation.
(B) The audacity of Raphaël Glucksmann’s demand indicates that
he considers the U.S. under Donald Trump a declining power.
(C) Raphaël Glucksmann made his demand not for political
reasons, but rather because he was truly disappointed in the
U.S.
(D) Édouard de Laboulaye originally conceived of the Statue of
Liberty as a kind of multipurpose monument.
(E) When Édouard de Laboulaye originally conceived the Statue
of Liberty, the U.S. and France were the world’s leading
proponents of democracy.
42
The information in the article suggests that when Emma Lazarus
wrote the words for the inscription at the base of the Statue of
Liberty, she was
(A) aware that most U.S. politicians would disagree with those
words.
(B) mainly addressing European immigrants.
(C) directing her words especially at Jewish immigrants.
(D) summarizing for many immigrants the essence of the
American dream.
(E) unaware that, years later, many people would laugh at those
words.

Graduação em Administração de Empresas - FGV EAESP

FGV Conhecimento

Atenção! Leia o texto a seguir para responder às próximas três
questões.
THE CONSULTING BUSINESS
By Lionel Barber
The roots of the consulting business go back to 1911, when
Frederick Winslow Taylor, a mechanical engineer who had
become the manager of a steel plant, wrote the monograph
Principles of Scientific Management. Taylor was obsessed with
efficient manufacturing and the output of individual workers –
what we today call “productivity.” He concluded that
manufacturing should be separated into individual tasks, timed
rigorously, and carried out by workers selected “scientifically”
and trained appropriately.
In this new world, workers were treated more as resources
than individuals. And while managers and workers were
theoretically equal (in the early part of his career, Taylor had
worked as a factory laborer), the managers were in charge of
planning and supervision. This emerging executive class was
responsible for the results and, implicitly, entitled to a greater
share of the rewards.
Taylorism spawned [gerou] a generation of consulting firms in
the U.S. and Europe. Large-scale manufacturers such as the auto,
chemical, and steel industries were desperate to improve
efficiency. The consultant, armed with charts and numbers,
showed up [apareceu] to provide the answer.
Taylorism even found support in the Soviet Union. Initially,
the Bolsheviks (the Marxist revolutionaries that established the
Soviet Union) thought management consultancy was a pseudoscience aimed at squeezing the working class. But Lenin himself
acknowledged in 1918 that “the Russian is a bad worker [who
must] learn to work.” By the mid-1920s, Lenin and Trotsky
embraced Taylorism, contracting the U.S.-based consultant
Walter Polakov for advice on developing the Soviet Union’s first
five-year plan. The Bolsheviks were happy to adopt some of the
latest capitalist methods – and that included Taylorism – to build
their new socialist society.
Adapted from Prospect, April 2023

43
With respect to Frederick Winslow Taylor, the information in the
passage most likely supports all of the following except
(A) he tended to see workers as just one more element in the
manufacturing process.
(B) along with being a profound thinker and the “father” of the
consulting business, he had first-hand experience as both a
factory laborer and boss.
(C) his development of a scientific approach to the
manufacturing process was a revolutionary achievement.
(D) at first, the ideas he formulated about the manufacturing
process had a certain egalitarian component.
(E) though he himself was unsympathetic to Marxism, he saw no
problem in collaborating with Marxists.

Tipo 1 – Página 13

VESTIBULAR FGV 2025.2

44
According to the information in the passage, which of the
following probably best describes the Soviet Union’s relationship
with Taylorism?
(A) Although the Bolsheviks at first were suspicious of Taylorism,
they later saw its potential to contribute to the Soviet Union’s
economic growth.
(B) By the mid-1920s, Lenin and Trotsky were convinced that
Taylorism would help the Soviet Union’s economy to surpass
the economies of the capitalist Western countries.
(C) Even before the Bolsheviks had definitively established the
Soviet Union, Lenin was convinced that Taylorism was the key
to industrial productivity.
(D) Taylorism appealed greatly to workers in the Soviet Union,
who believed it would increase their wages and improve
working conditions.
(E) Bolshevik leaders admitted that without the massive
application of Taylorism, the Soviet Union’s first five-year
plan would have failed.
45
According to the information in the passage, which of the
following is most likely a result of Taylorism?
(A) The difference between worker pay and executive pay
became bigger than ever.
(B) Greater numbers of workers joined trade unions to avoid
being exploited by predatory labor practices.
(C) Efficiency in large-scale industries improved, and consulting
firms emerged to help companies optimize production.
(D) The Soviet Union adopted even more capitalist methods to
grow the national economy.
(E) The U.S. developed the largest, most powerful industrial
infrastructure in the world.

FGV Conhecimento

Ciências Humanas
46

Capa do jornal New York Post intitulada “The Donroe Doctrine”, publicada em
janeiro de 2025 (https://nypost.com/cover/january-8-2025/).

Pouco mais de 200 anos depois de James Monroe estabelecer sua
doutrina e defender o lema “a América para os americanos”,
Trump retomou a ideia de tornar a vizinhança americana uma
zona de influência política e econômica mediante anexações,
compras ou intervenções militares.
A respeito das declarações expansionistas do Presidente Donald
Trump, assinale a afirmativa que descreve corretamente os
interesses americanos em relação ao Canadá, à Groenlândia e ao
Canal do Panamá.
(A) O Canadá seria como o 51º estado dos Estados Unidos, e sua
anexação facilitaria a vigilância das fronteiras, especialmente
quanto à imigração ilegal, além de ampliar a oferta de mão de
obra no mercado de trabalho americano.
(B) A aquisição da Groenlândia é uma estratégia de segurança
nacional e ambiental, visando a proteger o ecossistema do
Ártico e evitar a presença de bases militares dinamarquesas
ou russas próximas ao território dos Estados Unidos.
(C) A anexação da Groenlândia está ligada à abundância de
recursos naturais estratégicos para a produção tecnológica e
de defesa dos Estados Unidos, como lítio, cobalto, urânio e
metais de terras raras.
(D) A ameaça de assumir o controle do canal panamenho é uma
estratégia para impor ao Panamá um tratado de neutralidade
que garanta a acessibilidade e neutralidade da hidrovia a
todas as nações, em tempos de paz ou guerra.
(E) A visão de Trump para o continente americano insere-se na
disputa entre EUA, Rússia e China pelas principais rotas
oceânicas, acirrada após o fechamento do Estreito de Malaca,
prejudicando o comércio asiático com a Europa e o Oriente
Médio.

Graduação em Administração de Empresas - FGV EAESP

Tipo 1 – Página 14

VESTIBULAR FGV 2025.2

47
Em 2023, o Programa Bolsa Família completou 20 anos. Uma
parte da sociedade o considera uma política pública bemsucedida no combate à pobreza e à desigualdade social,
enquanto outra o critica por seu caráter assistencialista,
defendendo sua descontinuidade.
Com base nesse debate, analise as afirmativas a seguir e assinale
aquela que apresenta corretamente argumentos favoráveis ou
contrários ao programa.
(A) O Bolsa Família, ao efetuar uma transferência direta e
condicionada de renda para famílias em situação de
vulnerabilidade, contribui para reduzir a pobreza extrema no
Brasil.
(B) O Bolsa Família, ao exigir como contrapartida a inserção do
responsável em mercado de trabalho formal ou informal,
estimula o combate ao desemprego.
(C) O Bolsa Família, ao efetuar o registro eletrônico dos
beneficiados, visa a coletar, processar e sistematizar
informações para a caracterização socioeconômica das
famílias de baixa renda.
(D) O Bolsa Família, ao oferecer um substitutivo da renda do
trabalho, cria, para as famílias de baixa renda, uma
dependência do Estado, tornando desnecessários o trabalho
formal e a busca por autonomia financeira.
(E) O Bolsa Família, ao adotar critérios socio-raciais na seleção
dos beneficiários, assume um caráter reparador, corrigindo
desigualdades enfrentadas por grupos racialmente
discriminados e promovendo maior equidade no acesso a
direitos e oportunidades.
48
Leia o trecho a seguir sobre um conceito que vem ganhando
destaque na análise do cenário geopolítico contemporâneo.
Este conceito indica um grupo de países em desenvolvimento,
principalmente localizados no hemisfério sul, incluindo América
Latina, África, Ásia Meridional e Sudeste Asiático. Esses países
compartilham características como economias diversificadas,
desafios sociais e atuam de maneira coordenada em foros
internacionais para reivindicar reformas na ordem econômica e
política global, visando a promover cooperação econômica,
fortalecer sua voz nos fóruns internacionais e reduzir dependência
dos países desenvolvidos, impulsionando o desenvolvimento
sustentável e reequilibrando o poder global.
O trecho descreve o conceito de
(A) G20.
(B) Sul Global.
(C) Soft Power.
(D) Multipolaridade.
(E) Integração Regional.

Graduação em Administração de Empresas - FGV EAESP

FGV Conhecimento

49

Fonte: Bernardi, C. e Vanhaute, E. Uma história global da humanidade. Unir
fronteiras: dos impérios à economia capitalista (de 1000 E.C. a 1870 E.C.). Lisboa:
CISP, 2021, p. 31.

O mapa, que representa o comércio afro-asiático entre os séculos
XI-XIV, destaca
(A) o papel fundamental da civilização islâmica nos contatos
entre a Europa, o Norte da África, a África Subsaariana e
diversas regiões asiáticas.
(B) o desenvolvimento da navegação em mar aberto, graças ao
uso da bússola, do astrolábio, do quadrante, da vela
triangular e de um novo modelo de embarcação: as caravelas.
(C) as cidades africanas que ligavam as rotas de comércio de
longa distância, como Timbuctu e Fez (Império do Mali),
importantes centros de troca de ouro e escravos para o
tráfico colonial atlântico.
(D) a rota da seda que ligava diretamente a China e a Ásia central
às principais cidades marítimas da península itálica, como
Nápoles, Gênova e Veneza.
(E) o predomínio das rotas de peregrinação cristãs (de Avinhão
para Roma e Jerusalém), islâmicas (Meca e Medina) e
Budistas (Calicute e Deli).
50
Entre os séculos XVI e XVIII, Castela e Portugal implementaram
um novo sistema econômico nas colônias americanas, apesar do
drástico decréscimo populacional ocorrido após a chegada dos
colonizadores, em consequência de guerras, doenças, fome e
desordem social.
O funcionamento do sistema econômico colonial iberoamericano assentava-se
(A) no aproveitamento de técnicas tradicionais de trabalho
indígenas, potencializadas pela introdução de animais de
carga.
(B) na circulação de bens e mercadorias em fluxos regionais,
interamericanos e intercontinentais, com base na oferta
metropolitana de moeda e crédito.
(C) na introdução de grandes empresas agrícolas integradas ao
abastecimento e comércio internos, com base na experiência
exitosa das colônias orientais.
(D) no trabalho compulsório, modificando instituições já
existentes em sociedades indígenas (mita), criando novas
práticas (encomienda) e introduzindo africanos escravizados.
(E) nas atividades industriais para produzir bens de consumo a
partir do beneficiamento de produtos como tecidos, metais
preciosos, criação de gado e lavoura de produtos tropicais.
Tipo 1 – Página 15

VESTIBULAR FGV 2025.2

51
Observe a caricatura holandesa de 1658 a seguir.

FGV Conhecimento

52
Leia o trecho a seguir.
Este princípio é o de que o único fim para o qual a
humanidade está autorizada, individual ou coletivamente, a
interferir na liberdade de ação de qualquer um dos seus, é a
autoproteção. Que o único propósito para o qual o poder pode ser
legitimamente exercido sobre qualquer membro de uma
comunidade civilizada, contra a sua vontade, é o de evitar danos
para os outros. O seu próprio bem, seja físico ou moral, não é
suficiente como autorização. Na parte que meramente lhe
concerne, a sua independência é, de direito, absoluta. Sobre ele
mesmo, sobre o seu próprio corpo e mente, o indivíduo é
soberano.
Traduzido e adaptado de MILL, Stuart. On Liberty and Other Essays (1859).
Oxford: Oxford University Press, 1998, p. 14.

Fonte: coleção escocesa do museu National Gallery (Londres):
https://www.nationalgalleries.org/art-and-artists/154438/satire-oliver-cromwelllong-snakes-tail-filled-coins-his-right-fairfax-offers-him-three-crowns

Na imagem, Oliver Cromwell é representado com uma longa
cauda de serpente cheia de moedas. À sua esquerda, mercadores
holandeses tentam cortar a cauda; à sua direita, o comandante
do exército do Parlamento (Thomas Fairfax) lhe oferece três
coroas.
Com base na imagem, assinale a afirmativa que descreve
corretamente as críticas à República de O. Cromwell (1653-1658).
(A) Os mercadores holandeses estavam insatisfeitos com a
proclamação dos Atos de Navegação, os quais proibiam a
importação de produtos manufaturados das Províncias
Unidas para a Inglaterra e suas colônias.
(B) As lideranças militares que lutaram a favor do Parlamento na
Guerra Civil (1642-49) ficaram satisfeitas com a abolição da
monarquia dinástica dos Stuart e a criação de uma república
democrática.
(C) Os calvinistas holandeses julgavam Cromwell como um
traidor, pois manteve a Igreja Anglicana, com seus bispos
indicados por Roma, e ofereceu tolerância religiosa aos
católicos.
(D) Os opositores políticos de Cromwell o consideravam um
ditador pois, após dissolver o Parlamento (1653), ele assumiu
o título de “Lorde Protetor da Inglaterra, Escócia e Irlanda” e
estabeleceu o Protetorado.
(E) A nobreza temia a disseminação do sistema do cercamento
dos campos implementado por Cromwell, o qual incentivava
o uso coletivo das terras pelos camponeses e questionava o
princípio da propriedade privada.

Graduação em Administração de Empresas - FGV EAESP

Com base no trecho, assinale a opção que interpreta
corretamente o princípio da liberdade individual enunciado por
Stuart Mill.
(A) A liberdade do indivíduo é ilimitada.
(B) O Estado nunca pode interferir na vida das pessoas.
(C) A liberdade de ação é limitada apenas pelo dano a terceiros.
(D) A soberania do indivíduo sobre si mesmo pressupõe a
autonomia financeira.
(E) A sociedade pode intervir se considerar que o
comportamento de alguém é moralmente errado.
53
Em 1807, quando ocupava o cargo de embaixador austríaco em
Paris, Metternich avaliou o impacto geopolítico da expansão
napoleônica e escreveu:
Todas as nações cometeram o erro de atribuir a um tratado
com a França o valor de uma paz, sem imediatamente se
prepararem de novo para a guerra. Nenhuma paz é possível com
um sistema revolucionário, seja com Robespierre, que declara
guerra aos castelos, ou com Napoleão, que declara guerra às
potências.
Para Metternich, principal arquiteto do Congresso de Viena,
(A) Napoleão era o herdeiro da Revolução Francesa e promotor
da expansão dos temíveis ideais revolucionários.
(B) as potências europeias precisavam estabelecer tratados de
paz com a França Napoleônica para restaurar suas
soberanias.
(C) a paz e o equilíbrio de poder seriam restaurados pela criação
de uma Europa unificada sob a potência francesa.
(D) os regimes revolucionários alcançariam a estabilidade após
uma fase de ruptura violenta, como no caso da França
napoleônica.
(E) a estabilidade resultaria do restabelecimento de estruturas
sociais e políticas tradicionais, como o absolutismo na Áustria
e o republicanismo na França.

Tipo 1 – Página 16

VESTIBULAR FGV 2025.2

FGV Conhecimento

54
A respeito das crises que marcaram o sistema capitalista nos
séculos XX e XXI, assinale (V) para a(s) afirmativa(s) verdadeira(s)
e (F) para a(s) falsa(s).
( ) A crise de 1929, marcada pela superprodução e pelo
subconsumo nos Estados Unidos (EUA), levou à queda das
ações, ao desemprego e à recessão. No Brasil, o impacto
imediato foi a redução das importações de café pelos EUA,
desvalorizando o produto nacional.
( ) A crise de 1973 foi provocada pelo embargo de petróleo da
OPEP, em reação ao apoio ocidental a Israel na Guerra do
Yom Kippur. O Brasil, dependente das importações de
petróleo, respondeu com investimentos em fontes
alternativas, como o Proálcool.
( ) A crise de 2008 nos EUA resultou da queda dos juros, da
expansão descontrolada do crédito e da valorização excessiva
dos imóveis. O Brasil, consequentemente, passou a receber
investimentos em dólar, contribuindo para o crescimento de
setores industriais.
As afirmativas são, respectivamente,
(A) V – V – F.
(B) F – V – V.
(C) V – F – F.
(D) F – F – V.
(E) V – V – V.
55
A expansão do comércio mundial, graças às medidas
regulatórias introduzidas pelo Acordo Geral sobre Comércio e
Tarifas (hoje, Organização Mundial de Comércio), permitiu que as
empresas adquirissem componentes onde a produção fosse mais
barata. Assim, desde meados do século passado, houve uma
mudança geográfica significativa em diversos processos de
produção.

56
O conhecimento sobre o clima tem se ampliado nas últimas
décadas e numerosas evidências apontam que o comportamento
do clima está mudando. No Brasil, estudos e pesquisas apontam
para o aumento da temperatura e para alterações na distribuição
das chuvas. As mudanças do clima são evidentes e é necessário
que produtores agrícolas brasileiros - pequenos, médios e grandes
- se adaptem para sobreviver.
ASSAD, Eduardo A. Mudanças do clima e a agropecuária. Instituto de Estudos
Avançados da USP. 2024. (Adaptado)

Sobre os impactos decorrentes das mudanças do clima na
agricultura tropical, analise as afirmativas a seguir e assinale (V)
para a(s) verdadeira(s) e (F) para a(s) falsa(s).
( ) O aquecimento global provoca um aumento geral das
temperaturas, o que leva ao estresse térmico das plantas,
retardando o crescimento e reduzindo a produtividade dos
cultivos.
( ) A alteração dos regimes pluviométricos exige a adoção de
medidas mitigadoras sustentáveis, como o uso intensivo de
fertilizantes nitrogenados e a queima de resíduos agrícolas no
manejo de solo.
( ) A frequência e a intensidade de eventos climáticos extremos
alteram o volume de matéria orgânica nos horizontes
superficiais do solo, diversificando sua composição e
favorecendo o rendimento agrícola.
As afirmativas são, respectivamente:
(A) V – V – F;
(B) F – V – V;
(C) V – F – F;
(D) V – V – V;
(E) V – F – V.

LISBOA, Marcos. Guerra tarifária reduz o crescimento. Folha de São Paulo.
13/04/25. (Adaptado).

Sobre os efeitos dessas mudanças, analise as afirmativas a seguir.
I. As etapas de produção que exigiam trabalho intensivo
deslocaram-se para regiões com menores custos de salários
ou de tributos, enquanto as atividades de gestão e de
inovação permaneciam nas regiões com mão de obra mais
qualificada.
II. A queda do custo dos transportes e o aumento da velocidade
das comunicações possibilitaram o fatiamento das estruturas
produtivas entre vários países, quebrando a lógica da
produção concentrada em um único lugar.
III. A transferência de empregos para regiões onde o custo da
mão de obra era mais baixo levou à desindustrialização em
partes do mundo desenvolvido, aumentando a desigualdade
e o descontentamento social nesses países.
Está correto o que se afirma em
(A) I, apenas.
(B) I e II, apenas.
(C) I e III, apenas.
(D) II e III, apenas.
(E) I, II e III.

Graduação em Administração de Empresas - FGV EAESP

Tipo 1 – Página 17

VESTIBULAR FGV 2025.2

57
Analise os gráficos a seguir, que apresentam a composição da
oferta de energia no Brasil, em 1970, 2000 e 2030 (projetada).

FGV Conhecimento

58
A cidade é um sistema no qual a forma espacial e o processo
social estão em contínua interação. Assim, a segregação urbana
não se limitaria apenas à divisão ou ao distanciamento social no
espaço urbano, mas configura-se também como uma estrutura
espacial.
Sobre o tema, tomando a urbanização da população brasileira
como referência, assinale a afirmativa incorreta.
(A) A periferia urbana inclui violência e pobreza, mas também
cultura, que se expressa por meio do rap, do funk, do grafite
etc., e poder, que se manifesta na representação política.
(B) No espaço urbano periférico coexistem populações de alta e
baixa renda, mas os condomínios fechados e as favelas,
apesar de estarem muito próximos, mantêm poucos
contatos.
(C) Os centros urbanos são, ao mesmo tempo, lugares de poder e
de privilégios para as populações de alta renda e, para as
classes socioeconômicas mais pobres, de exclusão para as
periferias.
(D) Ao núcleo urbano, geralmente uma estrutura concêntrica e
compacta, integrou-se um tecido urbano mais esgarçado, que
apresentava um acelerado crescimento demográfico devido
ao êxodo rural.
(E) Na urbanização extensiva, as periferias são marcadas pelo
crescimento vertical e pela densidade da ocupação, com a
consequente desvalorização das áreas centrais e aumento da
segregação.

Sobre a evolução da estrutura da oferta de energia no Brasil,
assinale a afirmativa incorreta.
(A) Os derivados de petróleo deverão manter a posição de
liderança em 2030, com uma participação de cerca de 30% da
matriz energética, mas cerca de 15 pontos percentuais a
menos em relação a 2000.
(B) A energia nuclear, devido à pressão crescente para a redução
das emissões de gases formadores do efeito estufa, passou a
ser estimulada, embora ela tenha o problema de armazenar
rejeitos de longa duração.
(C) O declínio da hidreletricidade é justificado pelos movimentos
ambientalistas contrários ao aproveitamento do potencial
hidráulico da Bacia Amazônica, o que impediu a construção
de novas usinas na região.
(D) A participação da lenha e do carvão vegetal, com destaque
para o uso doméstico, foi influenciada pelo nível de
desenvolvimento, por questões ambientais e pela competição
econômica com outras fontes energéticas.
(E) Os derivados da cana de açúcar devem ser a segunda fonte
de energia mais importante da matriz energética em 2030,
graças à ampliação da área cultivada e ao aumento da
produtividade do setor sucroalcooleiro.

Graduação em Administração de Empresas - FGV EAESP

59
Os relatórios de avaliação das mudanças climáticas destacam que
a concentração de gás carbônico – o mais importante gás do
efeito estufa na atmosfera – aumentou de 280 para 379 ppm
(ppm = partes por milhão) desde a Revolução Industrial.
As opções a seguir apresentam propostas que visam a mitigar
essa concentração, à exceção de uma. Assinale-a.
(A) Incentivar o uso de energias alternativas que não envolvam a
queima de combustíveis fósseis.
(B) Conservar a cobertura vegetal original e combater o
desmatamento para, por meio da fotossíntese, “capturar” o
CO2.
(C) Adotar novos comportamentos coletivos, como as mudanças
no estilo de vida e no padrão de consumo da população.
(D) Implementar mecanismos que gerem créditos de carbono,
bem como a taxação das emissões de CO2 no setor
energético.
(E) Intervir na dinâmica atmosférica para alterar o deslocamento
das massas de ar que contribuem para a ocorrência de
fenômenos meteorológicos extremos.

Tipo 1 – Página 18

VESTIBULAR FGV 2025.2

FGV Conhecimento

60
Leia as definições a seguir.
I. Hard Power é a capacidade de um Estado impor sua vontade
a outros Estados por meio da força militar e de sanções
econômicas. Sua eficácia pode ser limitada por fatores como
o nacionalismo, a resistência do adversário e o custo político
e econômico das ações coercitivas.
II. Soft Power é a habilidade de modelar os desejos do outro, ou
seja, é gerar tamanha atração que o outro escolhe seguir seu
exemplo. Logo, um Estado estará exercendo uma influência
indireta sobre outro, uma ação que precede o momento de
tomada de decisão.
Assinale a opção que apresenta, corretamente, exemplos de Hard
Power e Soft Power, respectivamente.
(A) A criação do Mercosul e a dissolução do NAFTA.
(B) O Brexit da Inglaterra e a integração econômica da Europa.
(C) O “American way of life” e a ação de Israel na Faixa de Gaza.
(D) A invasão da Ucrânia pela Rússia e a Nova Rota da Seda
proposta pela China.
(E) A intervenção norte-americana no Iraque e o bloqueio
econômico de Cuba.

Graduação em Administração de Empresas - FGV EAESP

Tipo 1 – Página 19

Realização

