INSP2504 | 001-PrObjetiva   2
    Confidencial até o momento da aplicação.
2
Leia o texto “Mapa”, do escritor português Manuel Jorge
Marmelo, para responder às questões de 01 a 03.

     A minha geografia infantil não teria chegado a ser uma
geografia sequer — se não fossem as viagens para fora do
Porto. Na cidade, não havia nada disso, nada de montes e
vales, quase nada de rios, nenhuma planície. O Porto que
eu então conhecia, aquele em que me movia à vontade, era
casas e ruas. As ruas no meio e as casas à volta. Não era,
portanto, uma geografia. Era um pequeno mapa, mais pe-
queno que o mapa da minha cidade, que nem é grande. Nas
viagens, porém, o mundo ganhava enfim os seus espaços. O
comboio¹ e o automóvel seguiam entre montes, acompanha-
vam os contornos do mundo, avançavam pelas margens de
rios, atravessavam pontes. Eram ainda ruas e estradas, mas
o horizonte mudava constantemente. Depois, quando come-
cei a viajar até mais longe, o mundo voltou a perder a sua
geografia, voltou a ser um mapa. Um mapa quase do tama-
nho do mundo. Que nem é uma coisa grande.
(Ana Paula Tavares et al. Verbetes para um dicionário afetivo, 2021. Adaptado.)
1
    comboio: trem.


    QUESTÃO 01
Segundo o autor, sua percepção de geografia foi desenvolvida
a partir da
(A) adoção de uma concepção mais adulta do mundo, que
    substituiu sua visão infantil.
(B) observação da forma como as cidades são construídas
    e organizadas.
(C) mudança de perspectiva derivada do contato com dife-
    rentes horizontes.
(D) compreensão da semelhança funcional que existe entre
    ruas e estradas.
(E) realização de viagens mais longas, em que pôde verificar
    a dimensão do mundo.


    QUESTÃO 02
No trecho “O Porto que eu então conhecia, aquele em que
me movia à vontade, era casas e ruas”, a palavra sublinhada
exprime ideia de
(A) modo.
(B) tempo.
(C) lugar.
(D) conclusão.
(E) condição.


    QUESTÃO 03
“O comboio e o automóvel [...] acompanhavam os contornos
do mundo”
Ao se transpor a oração para a voz passiva, preservando o
sentido do texto, o verbo sublinhado assume a seguinte forma:
(A) eram acompanhados.
(B) era acompanhado.
(C) foi acompanhado.
(D) é acompanhado.
(E) seriam acompanhados.
Confidencial até o momento da aplicação.
                                                                                  3
    Leia o artigo para responder às questões de 04 a 08.

    1  Em janeiro de 2026, a juventude das periferias de São
    Paulo enfrenta um paradoxo cruel: a cidade é o motor eco-
    nômico do país, mas o caminho até a escola ou ao trabalho
    é uma corrida de obstáculos. Enquanto o senso comum diz
    que “não há verba”, a realidade técnica revela uma escolha
    política. A crise do transporte público coletivo no Brasil não
    é um acidente, mas o resultado de um sistema rodoviarista
    que, historicamente, priorizou o transporte sobre pneus em
    detrimento de sistemas de alta capacidade.
        O modelo atual de São Paulo, baseado em uma lógica de
    mercado que chamamos de Logística 4.0, trata o estudante
    como “massa” ou “carga viva” a ser movimentada pelo menor
    custo operacional possível. A eficiência, medida por planilhas
    de custo, ignora a dignidade humana. O jovem perde tempo
    de vida no trânsito porque a falha do sistema não é técnica;
    como argumentamos em pesquisa, ela é ontológica: falha
    em sua missão humana. A miopia da Logística 4.0 revela-se
    quando o transporte público cumpre horários rastreados por
    algoritmos, mas falha em sua missão humana de garantir o
    bem-estar coletivo.
        O tempo de deslocamento médio em grandes cidades
    brasileiras pode ultrapassar duas horas, segundo a Asso-
    ciação Nacional de Transportes Públicos (ANTP). Para o
    jovem da escola pública, esse tempo é um custo de opor-
    tunidade elevado, um roubo do tempo de estudo, lazer e
    descanso. Esse “pedágio de vida” é um marcador de classe
    social, uma forma de exclusão que impede o acesso à
    faculdade ou ao primeiro emprego.
        O urbanista Eduardo Alcântara de Vasconcellos alerta
    que a rede de transporte deve ser dinâmica para evitar a ex-
    clusão das periferias. A ausência de um alinhamento entre
    os diferentes órgãos gestores impede uma análise sistêmi-
    ca que integre a gestão do trânsito com a função social do
    transporte, o que impede a democratização do espaço viário,
    impactando negativamente a produtividade urbana e a qua-
    lidade de vida.
    5  A gestão pública da mobilidade deve ser compreen­      dida
    como um tema transversal, onde o Estado reassume o pro-
    tagonismo estratégico. Propomos a classificação da logística
    urbana como uma Infraestrutura de Suporte à Vida (ISV), no
    mesmo nível de saneamento básico.
        O futuro da ciência do fluxo reside na orquestração de
    movimentos que respeitem a escala humana. A Logística 5.0
    define-se como a ética do movimento: um compromisso téc-
    nico e social que transforma a circulação de massa e energia
    em suporte fundamental à soberania coletiva. O seu papel,
    jovem estudante, é cobrar essa transparência radical.
          (Eduardo Facchini e Mariana Domingues Facchini. “Por que a ciência
            prova que o modelo de transporte de SP falhou (e como o SUM 5.0
             é a solução)?”. https://diplomatique.org.br, 10.02.2026. Adaptado.)




3                                                        INSP2504 | 001-PrObjetiva
 QUESTÃO 04

No 1o parágrafo, o paradoxo a que os autores se referem
pode ser sintetizado pela oposição entre as seguintes pala-
vras do texto:

(A) “cidade” e “país”.

(B) “econômico” e “trabalho”.

(C) “motor” e “obstáculos”.

(D) “caminho” e “corrida”.

(E) “país” e “escola”.


 QUESTÃO 05

No 4o parágrafo, os autores citam o urbanista Eduardo Alcân-
tara de Vasconcellos para apresentar

(A) a opinião divergente de um especialista, a ser debatida
    com os argumentos que ele defende.

(B) um argumento contrário à tese defendida por eles, a ser
    refutado nos parágrafos seguintes.

(C) o ponto de vista de um especialista na área, que corrobora
    a tese central do artigo.

(D) um conjunto de dados estatísticos que complementam a
    tese defendida no artigo.

(E) uma pesquisa de opinião que reforça os argumentos
    apresentados no artigo.


 QUESTÃO 06

Na expressão “A miopia da Logística 4.0” (2o parágrafo), os
autores recorrem à seguinte figura de linguagem:

(A) personificação.

(B) hipérbole.

(C) gradação.

(D) eufemismo.

(E) sinestesia.


 QUESTÃO 07

Em conformidade com a norma-padrão da língua e com o
sentido do texto, o pronome sublinhado em “A gestão pública
da mobilidade deve ser compreendida como um tema trans-
versal, onde o Estado reassume o protagonismo estratégico”
(5o parágrafo) pode ser substituído por:

(A) em que.

(B) que.

(C) aonde.

(D) o qual.

(E) a que.




INSP2504 | 001-PrObjetiva                                        4
     QUESTÃO 08

    Há emprego de palavra formada com prefixo que significa
    “abaixo” em:

    (A) “a rede de transporte deve ser dinâmica para evitar a
        exclusão das periferias” (4o parágrafo).

    (B) “priorizou o transporte sobre pneus em detrimento de sis-
        temas de alta capacidade” (1o parágrafo).

    (C) “como uma Infraestrutura de Suporte à Vida (ISV), no
        mesmo nível de saneamento básico” (5o parágrafo).

    (D) “‘carga viva’ a ser movimentada pelo menor custo opera-
        cional possível” (2o parágrafo).

    (E) “O tempo de deslocamento médio em grandes cidades
        brasileiras pode ultrapassar duas horas” (3o parágrafo).


    Leia a tirinha da cartunista Laerte, publicada em 28.11.2025
    em seu perfil do Instagram @lartegenial, para responder às
    questões 09 e 10.




     QUESTÃO 09

    O assunto abordado na tirinha é

    (A) a pressão por corpos perfeitos, dentro e fora do ambiente
        de trabalho.

    (B) as vantagens de ser produtivo mesmo durante o período
        de férias.

    (C) a dificuldade de se desligar das obrigações durante o
        tempo de descanso.

    (D) o abuso de poder exercido pelos gestores no ambiente
        corporativo.

    (E) a ineficiência profissional gerada pelo esgotamento men-
        tal no trabalho.




                                       Confidencial até o momento da aplicação.
4
  QUESTÃO 10

Um elemento formal da linguagem dos quadrinhos que de-
veria ser visível apenas ao leitor pode interferir no universo
dos personagens, sendo percebido por eles. Na tirinha, o que
configura essa sobreposição dos universos do leitor e dos
personagens é:

(A) o homem em pé e a mulher deitada concordam sobre
    fatos a respeito dos quais deveriam discordar.

(B) a conversa entre o homem em pé e a mulher deitada está
    reproduzida em balões de fala.

(C) o homem em pé percebe que a mulher está pensando
    pelo balão de pensamento que aparece na história.

(D) os dois homens deitados permanecem em silêncio ape-
    sar de os outros dois personagens falarem perto deles.

(E) o homem em pé fala em trabalho, mas o ambiente retra-
    tado nas imagens refere-se a um contexto de lazer.


Leia o poema “Poética”, de Manuel Bandeira, publicado em
1930 no livro Libertinagem, para responder às questões de
11 a 15.

      Estou farto do lirismo comedido
      Do lirismo bem-comportado
      Do lirismo funcionário público com livro de ponto
      [expediente protocolo e manifestações de apreço
                                           [ao sr. diretor

      Estou farto do lirismo que para e vai averiguar no
          [dicionário o cunho vernáculo de um vocábulo

      Abaixo os puristas

      Todas as palavras sobretudo os barbarismos universais
      Todas as construções sobretudo as sintaxes de exceção
      Todos os ritmos sobretudo os inumeráveis

      Estou farto do lirismo namorador
      Político
      Raquítico
      Sifilítico
      De todo lirismo que capitula ao que quer que seja fora de
                                                    [si mesmo.

      De resto não é lirismo
      Será contabilidade tabela de co-senos secretário do
      [amante exemplar com cem modelos de cartas e as
        [diferentes maneiras de agradar às mulheres, etc.

      Quero antes o lirismo dos loucos
      O lirismo dos bêbados
      O lirismo difícil e pungente dos bêbados
      O lirismo dos clowns de Shakespeare

      — Não quero mais saber do lirismo que não é libertação.
                     (Manuel Bandeira. Libertinagem & Estrela da manhã, 2008.)




Confidencial até o momento da aplicação.
                                                                                 5
     QUESTÃO 11

    Para o eu lírico, o fazer poético deve ser uma atividade

    (A) doutrinária.

    (B) disciplinada.

    (C) diplomática.

    (D) desregrada.

    (E) desinteressada.


     QUESTÃO 12

    Na primeira estrofe, a expressão “funcionário público com
    livro de ponto” representa

    (A) o interlocutor do eu lírico.

    (B) a personagem central do poema.

    (C) uma figura rejeitada pelo eu lírico.

    (D) um comportamento valorizado pelo eu lírico.

    (E) o agente desencadeador do desabafo do eu lírico.


     QUESTÃO 13

    No verso “De todo lirismo que capitula ao que quer que seja
    fora de si mesmo.”, a oração sublinhada

    (A) especifica o tipo de lirismo a que o eu lírico se refere.

    (B) explica que todo lirismo se rende a aspectos externos a
        sua essência.

    (C) contradiz o sentido do adjetivo “Sifilítico”.

    (D) apresenta uma consequência à insatisfação do eu lírico.

    (E) estabelece uma comparação com o sentido de “lirismo
        namorador”.




5                                                  INSP2504 | 001-PrObjetiva
 QUESTÃO 14

A ausência de vírgulas em versos longos do poema exempli-
fica uma ideia contida na expressão

(A) “lirismo comedido”.

(B) “expediente protocolo”.

(C) “cunho vernáculo”.

(D) “sintaxes de exceção”.

(E) “tabela de co-senos”.


 QUESTÃO 15

Ao referir-se a um “lirismo comedido”, “bem-comportado” e
“que para e vai averiguar no dicionário o cunho vernáculo de
um vocábulo”, o eu lírico faz uma crítica ao movimento

(A) parnasiano.

(B) romântico.

(C) simbolista.

(D) modernista.

(E) barroco.


 QUESTÃO 16

Um concurso foi realizado, no campus de determinada uni-
versidade, com aplicações de provas nos períodos matutino e
vespertino. No período matutino, todos os candidatos realiza-
ram a prova, sendo que eles estavam distribuídos em 55 salas,
cada sala com o mesmo número de candidatos. No período
vespertino, a prova foi aplicada apenas para os 899 candidatos
de determinadas carreiras, sendo que eles ficaram na mesma
sala em que realizaram a prova no período matutino. Dessa
maneira, 24 salas em que houve a realização de provas no
período matutino ficaram vazias e, em cada uma das demais
salas, havia 14 candidatos a menos em relação à quantidade
de candidatos que realizaram a prova pela manhã.
O número de candidatos que fizeram prova no período matu­
tino foi

(A) 2 255.

(B) 2 310.

(C) 2 365.

(D) 2 420.

(E) 2 475.




INSP2504 | 001-PrObjetiva                                        6
     QUESTÃO 17

    Um livro contém 1 824 exercícios, divididos em exercícios de
    revisão e exercícios de aplicação. Se para cada 8 exercícios
    de aplicação existem 11 exercícios de revisão, a diferença
    entre os números de exercícios de revisão e de aplicação é
    igual a

    (A) 288.

    (B) 306.

    (C) 375.

    (D) 450.

    (E) 495.


     QUESTÃO 18

    Os gêmeos Gustavo e Henrique ganharam uma caixa com
    11 carrinhos, que estão numerados de 1 a 11. Eles decidiram
    dividir esses carrinhos entre eles e sua irmã mais nova, de
    modo que ela ficará com 3 carrinhos e cada um dos gêmeos
    com 4 carrinhos. Gustavo não quer pegar carrinhos com
    números pares e Henrique não quer pegar carrinhos com
    números ímpares.
    Nessas condições, o número de maneiras de esses carrinhos
    serem distribuídos é igual a

    (A) 75.

    (B) 120.

    (C) 144.

    (D) 240.

    (E) 252.




                                       Confidencial até o momento da aplicação.
6
  QUESTÃO 19

Letícia e Natália são as principais batedoras de pênaltis de
certo time. As probabilidades de Letícia e Natália converterem
em gol um pênalti cobrado são, respectivamente,              .

Essas duas jogadoras cobrarão, cada uma, dois pênaltis.
A probabilidade de Letícia converter mais gols do que Natália
é:

(A)


(B)


(C)


(D)


(E)


  QUESTÃO 20

Um condomínio é formado pelos prédios A, B e C, que, jun-
tos, têm um total de 165 apartamentos. Um desses prédios
tem o dobro de apartamentos de outro prédio. O número de
apartamentos do prédio A excede em 19 a soma dos núme-
ros de apartamentos dos prédios B e C.
Nessas condições, o número de apartamentos do prédio que
tem menos apartamentos é igual a

(A) 25.

(B) 27.

(C) 30.

(D) 33.

(E) 38.




Confidencial até o momento da aplicação.
                                                                 7
     QUESTÃO 21

    No plano, um quadrado foi dividido em 5 regiões: uma região
    retangular R; as regiões quadradas Q1, Q2 e Q3; e a região H,
    conforme mostra a figura.




    Sabendo que as áreas das regiões Q1, Q2 e Q3 são, respec-
    tivamente, 9 cm2, 36 cm2 e 49 cm2, o perímetro da região H
    é igual a

    (A) 32 cm.

    (B) 33 cm.

    (C) 36 cm.

    (D) 37 cm.

    (E) 40 cm.


     QUESTÃO 22

    Os pontos A, B, C, D e E estão sobre uma circunferência de
    centro O, conforme mostra a figura.




    O raio dessa circunferência é igual a:

    (A)

    (B)

    (C)

    (D)


    (E)




7                                              INSP2504 | 001-PrObjetiva
 QUESTÃO 23

No plano, os pontos C e E estão sobre os lados do quadrilá-
tero ABDF, tais que ACEF é um retângulo, conforme mostra
a figura.




O perímetro do retângulo ACEF é igual a

(A) 42 cm.

(B) 48 cm.

(C) 50 cm.

(D) 56 cm.

(E) 60 cm.


 QUESTÃO 24

Os cilindros retos A e B têm alturas respectivamente iguais
a 5 cm e 6 cm. O raio do cilindro B excede o raio do cilindro
A em 2 cm, sendo os raios desses cilindros menores do que
10 cm. O volume do cilindro B excede o volume do cilindro A
em 136π cm3. O raio do cilindro A mede

(A) 4 cm.

(B) 5 cm.

(C) 6 cm.

(D) 7 cm.

(E) 8 cm.


 QUESTÃO 25

A média aritmética das notas de 150 alunos em uma prova
foi igual a 8,8 e a maior nota nessa prova foi 9,9. Se nenhum
aluno tirou menos do que 8, o número de alunos que tiraram
a maior nota foi, no máximo, igual a

(A) 54.

(B) 63.

(C) 66.

(D) 72.

(E) 75.




INSP2504 | 001-PrObjetiva                                       8
     QUESTÃO 26

    No plano cartesiano, a função polinomial do primeiro grau f
    e a função quadrática g são tais que f(2) = g(0) = g(2) = 0.
    O gráfico da função f intersecta o eixo y no ponto A(0, 2) e
    o vértice da parábola que representa o gráfico de g tem
    ordenada 2.




    O valor de f(–9) + g(3) é igual a

    (A) 0.

    (B) 3.

    (C) 5.

    (D) 6.

    (E) 9.


     QUESTÃO 27

    No início de certo mês, em um restaurante, o número de pra-
    tos correspondia a 80% do número de copos. Ao longo desse
    mês, foram comprados 60 copos e 20 pratos, e houve o des-
    carte de 45 copos e 8 pratos. No fim do mês, o número de
    copos excedia em 30 o número de pratos.
    Nessas condições, o número de copos nesse restaurante no
    início do mês era igual a

    (A) 120.

    (B) 125.

    (C) 130.

    (D) 135.

    (E) 140.




                                        Confidencial até o momento da aplicação.
8
  QUESTÃO 28

Um bloco retangular foi dividido em dois prismas retos: um de
base triangular e um de base trapezoidal, conforme mostra
a figura.




A diferença entre os volumes desses dois prismas é igual a:

(A)

(B)

(C)

(D)

(E)


  QUESTÃO 29

Em 2025, do início do ano até o dia 31 de março, diariamente,
as máquinas A e B produziram, respectivamente, 663 e 1 500
peças de certo produto. Do dia 1o de abril em diante, a cada
dia, a produção da máquina A aumentou em 29 unidades em
relação ao dia anterior e, a cada dia, a produção da máquina
B aumentou em 20 unidades em relação ao dia anterior.
Nessas condições, qual foi o primeiro dia de 2025 em que a
produção diária da máquina A foi maior do que a produção
diária da máquina B?

(A) 25 de maio.

(B) 31 de maio.

(C) 12 de junho.

(D) 24 de junho.

(E) 3 de julho.




Confidencial até o momento da aplicação.
                                                                9
     QUESTÃO 30

    No plano, os segmentos de reta AE e BD se intersectam no
    ponto C, e os ângulos ∠ B e ∠ E dos triângulos CBA e CED
    são congruentes, conforme mostra a figura.




    Sabendo que o segmento AE mede 16 cm, a medida do
    segmento CD é igual a:

    (A)

    (B)

    (C)


    (D)


    (E)




9                                          INSP2504 | 001-PrObjetiva
 QUESTÃO 31

A passagem do nomadismo para o sedentarismo, ocorrida na
Pré-História, está associada

(A) ao desenvolvimento de redes comerciais que desestimu-
    laram a formação de centros urbanos permanentes.

(B) à centralização do poder político com a organização da
    posse coletiva de terras e formas estáveis de governo.

(C) à difusão de crenças religiosas monoteístas que reduzi-
    ram deslocamentos constantes entre diferentes regiões.

(D) à adoção de práticas produtivas que garantiram oferta de
    produtos e produção regular de alimentos agrícolas.

(E) ao aperfeiçoamento das técnicas de navegação que
    permitiram fixar populações em áreas estratégicas.


 QUESTÃO 32

     Ludovico Sforza foi duque regente de Milão a partir de
1 480. Ele emergiu como uma das figuras militares mais pode­
rosas da Península Itálica durante a vida de Leonardo da
Vinci, equilibrando cuidadosamente as relações entre os diver-
sos estados, ducados e reinos da Itália. Ele cultivou uma das
cortes mais sofisticadas da Europa, cercando-se de engenhei-
ros, poetas, médicos, artistas e matemáticos que ajudaram a
criar sua visão para Milão por meio da arte, da arquitetura e
de elaborados espetáculos da corte. Foi nesse ambiente que
Leonardo da Vinci acabou encontrando o mecenas, após ter
abordado Sforza com uma carta cuidadosamente elaborada,
na qual proclamava suas habilidades como engenheiro, fazen-
do apenas uma modesta menção aos seus talentos artísticos.
          (“As pessoas, os lugares e as ideias que ajudaram a moldar o gênio
                 de Leonardo da Vinci”. www.pbs.org, 10.02.2025. Adaptado.)

O excerto menciona que Leonardo da Vinci teve em Ludovico
Sforza um mecenas, função que

(A) permitia aos criadores uma liberdade ilimitada na escolha
    dos temas das obras de arte.

(B) correspondia a uma relação contratual típica do trabalho
    urbano nas cidades italianas do Renascimento.

(C) consistia no financiamento das condições materiais para
    o desenvolvimento das atividades dos artistas.

(D) promovia a circulação comercial das obras em feiras e
    mercados para ampliar os lucros do governante.

(E) integrava o artista à burocracia estatal com a atribuição
    de cargos administrativos e diplomáticos.




INSP2504 | 001-PrObjetiva                                                      10
     QUESTÃO 33

        “A escravidão não ocupa mais de duas ou três páginas
    nos livros didáticos de Portugal, sendo tratada de forma vaga
    e superficial. Também propagam ideias tortuosas. Por exem-
    plo, quando falam sobre as consequências da escravatura,
    o único país a ganhar maior destaque é o Brasil e mesmo
    assim para falar sobre a miscigenação. Por trás disso, está
    o propósito de destacar a suposta multirracialidade da nos-
    sa maior colônia que, neste sentido, seria um exemplo do
    sucesso das políticas de miscigenação. Na prática, porém,
    sabemos que isso não ocorreu da forma como é tratada”,
    questiona a pesquisadora portuguesa Marta Araújo.
             (Luis Barrucho. “Ensino de História em Portugal perpetua mito do
                   ‘bom colonizador’ e banaliza escravidão, diz pesquisadora”.
                                        www.bbc.com, 31.07.2017. Adaptado.)

    A abordagem da escravidão nos livros didáticos portugueses
    é criticada pela pesquisadora por

    (A) concentrar-se nos aspectos econômicos do tráfico atlân-
        tico e desconsiderar suas implicações sociais.

    (B) atribuir às colônias europeias o protagonismo na abolição
        do regime escravista.

    (C) apresentar o processo escravista como fenômeno restrito
        ao território africano.

    (D) destacar a colônia como principal responsável pela manu-
        tenção do sistema escravista.

    (E) reduzir a complexidade do sistema escravista e vinculá-lo
        a uma perspectiva positiva da colonização.


     QUESTÃO 34

         O assassinato do arquiduque Francisco Ferdinando e
    de sua esposa, em 28 de junho de 1914, tornou-se a faísca
    que inflamaria a pólvora acumulada por décadas, apesar
    das tentativas de formar alianças de maneira a dissuadir o
    sentimento de vingança latente em muitos países. Na ver-
    dade, esse sistema de alianças criou um mundo destinado
    a explodir. Houve um rearmamento generalizado, que não
    havia tido precedentes na História, e que era resultado tam-
    bém do desenvolvimento industrial que havia gerado novos
    instrumentos de guerra, de maior poder destrutivo. Além de
    armas novas e mais poderosas em terra, no mar e sob o mar,
    fez a sua aparição a Força Aérea, que iria se tornar uma das
    protagonistas da Primeira Guerra Mundial.
             (Riccardo Burigana. “A Grande Guerra: a Primeira Guerra Mundial
           (1914-2014), Evento e Memória”. História Unicap, 2014. Adaptado.)

    Segundo o excerto, antes do início oficial da Primeira Guerra
    Mundial, a Europa vivia

    (A) um cenário de tensões e rivalidades estruturais nas rela-
        ções entre as grandes potências.

    (B) uma ordem internacional estável que orientava a coope-
        ração entre os principais Estados.

    (C) um arranjo de negociações que reduzia a probabilidade
        de conflitos entre as nações em disputa.

    (D) um processo de industrialização que promovia conver-
        gência de interesses econômicos no continente.

    (E) uma conjuntura de estagnação militar que colaborava
        para o equilíbrio continental.
                                              Confidencial até o momento da aplicação.
0
  QUESTÃO 35

Analise os versos da canção “Novo tempo”, lançada por Ivan
Lins em 1980.
                No novo tempo
                Apesar dos castigos
                Estamos crescidos
                Estamos atentos
                Estamos mais vivos
                Pra nos socorrer

                          [...]

                          No novo tempo
                          Apesar dos castigos
                          Estamos em cena
                          Estamos nas ruas
                          Quebrando as algemas
                          Pra nos socorrer
                          No novo tempo
                          Apesar dos perigos

                          A gente se encontra
                          Cantando na praça
                          Fazendo pirraça
                          Pra sobreviver
                          Pra que nossa esperança
                          Seja mais que a vingança
                          Seja sempre um caminho
                          Que se deixa de herança
                                            (Ivan Lins. Novo tempo, 1980.)

Considerando o momento histórico em que foi lançada, a
canção apresenta uma mensagem sobre a

(A) consolidação da democracia brasileira, marcada pela
    superação da repressão política e pela estabilização das
    instituições políticas.

(B) articulação da sociedade diante do declínio da ditadura
    militar, indicando o avanço das reivindicações por parti-
    cipação política.

(C) defesa da luta armada como estratégia prioritária para a
    substituição das estruturas políticas então vigentes.

(D) legitimação do governo autoritário, tendo em vista os
    resultados econômicos e sociais obtidos no período.

(E) alienação da população, com a substituição do debate
    político por manifestações culturais sem engajamento
    coletivo.




Confidencial até o momento da aplicação.
                                                                             11
     QUESTÃO 36

        A longa estrada que liga a cidade saudita de Tabuk ao
    Mar Vermelho é deserta. Vastíssimas extensões áridas dão
    gradualmente lugar a formações rochosas. Fazendas beduí-
    nas estendem-se por estepes esparsas, onde apenas alguns
    tufos de mato resistem ao calor. Sob um sol escaldante apa-
    recem rebanhos de dromedários, guiados por camelos, com
    cabeça e rosto protegidos pelo keffiyeh, lenço de algodão
    quadrado com um padrão xadrez usado para cobrir a cabeça
    das pessoas. É aqui que o reino saudita ambiciona erguer
    uma megalópole ultratecnológica no seio de um conjunto
    urbano destinado a superar, em matéria de inovação, cidades
    conectadas e de arquitetura futurista como Songdo, na
    Coreia do Sul, e Woven City, no Japão. Aeroportos, marinas,
    hotéis de luxo, trens de alta velocidade, torres de vidro e aço
    para acolher empresas e centros de negócios, bases logísti-
    cas e canais marítimos: nada deve faltar.
               (Lise Triolet. https://diplomatique.org.br, 02.12.2025. Adaptado.)

    O excerto evidencia as transformações características da

    (A) consolidação de economias baseadas na coletivização.

    (B) reestruturação produtiva associada à globalização.

    (C) retração dos investimentos estatais do território saudita.

    (D) intensificação da urbanização desordenada da Arábia
        Saudita.

    (E) industrialização clássica fundamentada na concentração
        fabril.




1                                                         INSP2504 | 001-PrObjetiva
 QUESTÃO 37




               (IBGE. Pesquisa Nacional por Amostra de Domicílios Contínua.
                                                    www.ibge.gov.br, 2025.)

O mapa demonstra a disponibilidade da rede geral de abas-
tecimento de água no Brasil, que é

(A) mais precária na região Sudeste, devido ao elevado
    índice de urbanização.

(B) mais eficiente na região Norte, devido à grande rede
    hidrográfica que percorre a região.

(C) menor na região Centro-Oeste, que apresenta o maior
    percentual de domicílios do país.

(D) mais elevada na região Sul, que apresenta o maior per-
    centual de domicílios com distribuição diária de água.

(E) homogênea entre as regiões brasileiras, sem diferenças
    significativas nos percentuais de distribuição diária de água.




INSP2504 | 001-PrObjetiva                                                     12
     QUESTÃO 38

        Define-se ecótono como a área de transição entre dois
    ou mais hábitats ou ecossistemas distintos, que pode ter ca-
    racterísticas de ambos ou próprias. A oeste do rio Parnaíba
    mistura-se uma paisagem que combina elementos fisionômi-
    cos de Cerrado com uma Floresta Úmida, bastante alterada
    pelo processo de antropização. Essas regiões incluem fisio-
    nomias com ampla presença de palmeiras, especialmente
    babaçual, guerobal e buritizal.
     (Francisco S. Santos-Filho et al. Revista Equador (UFPI), 2013. Adaptado.)

    O excerto faz referência

    (A) à Mata de Araucárias.

    (B) à Caatinga.

    (C) aos Manguezais.

    (D) ao Pampa.

    (E) à Mata dos Cocais.


     QUESTÃO 39

        Em Adjuntas, município de 18 mil habitantes no Centro-
    -Oeste de Porto Rico, Olga Hernández, de 82 anos, vivia com
    medo dos apagões — problema recorrente na ilha em razão
    dos estragos provocados por furacões e problemas de gestão
    do setor elétrico. Mas há quase uma década, uma microrrede
    solar de 55 quilowatts (kW) — sistema elétrico de pequena
    escala capaz de gerar e armazenar energia — mantém ca-
    sas e negócios funcionando, mesmo diante dos constantes
    apagões na cidade.
                  (Sally Jabiel. www.nexojornal.com.br, 02.02.2026. Adaptado.)

    A característica natural do município porto-riquenho, a qual
    favorece a produção de energia mencionada no excerto, cor-
    responde

    (A) às intensas massas de ar polar.

    (B) aos longos períodos de estiagem.

    (C) à predominância do clima tropical.

    (D) à elevada amplitude térmica.

    (E) à baixa incidência de radiação solar.




                                               Confidencial até o momento da aplicação.
2
  QUESTÃO 40




                                                                                Prefeitura de Loanda
                                           (www.parana.pr.gov.br, 18.09.2025.)

A fotografia evidencia uma obra que busca controlar e recu-
perar uma área degradada pela

(A) contenção da acidificação.

(B) retração da lixiviação.

(C) formação de voçoroca.

(D) compactação do solo.

(E) impermeabilização do solo.


  QUESTÃO 41




                                                    (www.netthings.pt, 2020.)

Considerando as tecnologias cartográficas, a figura apresenta

(A) a planificação de imagens bidimensionais.

(B) o cálculo de localização geográfica pelo Sistema de Posi-
    cionamento Global.

(C) a captação de imagens de satélite.

(D) o funcionamento da aerofotogrametria.

(E) o funcionamento de um Sistema de Informação Geográfico.




Confidencial até o momento da aplicação.
                                                                                                       13
     QUESTÃO 42

    Analise o trecho da letra da canção “Nada tanto assim”, lan-
    çada pela banda Kid Abelha em 1984.

        Só tenho tempo pras manchetes no metrô
        E o que acontece na novela
        Alguém me conta no corredor
        [...]
        Conheço quase o mundo inteiro por cartão postal
        Eu sei de quase tudo um pouco e quase tudo mal
        Eu tenho pressa
        E tanta coisa me interessa
        Mas nada tanto assim
                                                     (https://open.spotify.com)

    Os versos da canção representam algumas situações vividas
    no cotidiano, que estão associadas

    (A) à ampliação do conhecimento profundo e sistemático dos
        indivíduos sobre a realidade.

    (B) ao contato fragmentado e sem envolvimento reflexivo
        com as informações.

    (C) à valorização da contemplação coletiva dos indivíduos
        como forma de conhecimento.

    (D) ao uso irrelevante dos meios de comunicação no cotidia-
        no dos indivíduos.

    (E) à busca dos indivíduos por experiências duradouras e
        por compromissos estáveis.


     QUESTÃO 43

         Rage bait, expressão usada para definir conteúdos digitais
    criados com o propósito de gerar raiva, choque ou indignação,
    foi anunciada como a palavra do ano de 2025 pelo Dicionário
    Oxford. O termo, que pode ser traduzido como “isca de raiva”,
    consolidou-se no centro das discussões sobre o ambiente
    digital e o impacto emocional das redes sociais. A escolha,
    segundo o dicionário, se dá pela crescente percepção de que
    parte dos conteúdos que circulam online é estruturada para
    estimular reações impulsivas, reforçando ciclos de conflito,
    viralização e engajamento.
                      (https://gauchazh.clicrbs.com.br, 01.12.2025. Adaptado.)

    O excerto exprime uma questão filosófica de

    (A) epistemologia.

    (B) estética.

    (C) metafísica.

    (D) ética.

    (E) lógica.




3                                                       INSP2504 | 001-PrObjetiva
 QUESTÃO 44

    Protagonista e diretor de O Agente Secreto, Wagner
Moura e Kleber Mendonça Filho foram os responsáveis
por anunciar o prêmio de Melhor Filme do Critics Choice
Awards 2026, principal categoria da premiação, realizada nos
Estados Unidos. Mas o destaque do momento acabou sendo
uma crítica em tom de piada feita pelo ator brasileiro. “Ago-
ra, é uma honra apresentar a categoria de Melhor Filme”,
começou Kleber. “Ou, como chamamos no Brasil, Melhor
Filme Estrangeiro”, completou Wagner, arrancando risos
da plateia. O comentário foi uma alfinetada às premiações
hollywoodianas, que consideram produções fora dos Estados
Unidos e da Europa como filmes estrangeiros.
                   (Valmir Moratelli. “A crítica de Wagner Moura a Hollywood
        ao anunciar prêmio”. https://veja.abril.com.br, 05.01.2026. Adaptado.)

A crítica presente no comentário do ator brasileiro evidencia a

(A) predominância de princípios culturais universais nos julga-
    mentos de obras de arte.

(B) parcialidade de critérios de avaliação de objetos artísti-
    cos em um quadro de pluralismo cultural.

(C) valorização do isolamento cultural como forma de preser-
    var identidades nacionais.

(D) inexistência de conteúdos culturais universais nas
    expressões artísticas nacionais.

(E) aplicação do relativismo cultural como princípio nas pre-
    miações internacionais.


 QUESTÃO 45

     A pergunta fundamental é onde estão as fronteiras em
um contexto contemporâneo de intensificação de fluxos de
pessoas e mercadorias, de reconfiguração das políticas na-
cionais e regionais de fronteiras e de múltiplos e diversos
postos de controle em diferentes lugares. Os estudos de
fronteira não podem ficar restritos aos espaços específicos
entre nações, mas devem ser articulados com os processos
de fronteirização que atravessam e ultrapassam esses terri-
tórios de fronteiras.
                 (Eric Gustavo Cardin e José Lindomar Coelho Albuquerque.
  “Fronteiras e deslocamentos”. Revista Brasileira de Sociologia, v. 6, 2018.)

As novas configurações das fronteiras contemporâneas,
abordadas no excerto, estão relacionadas às noções de

(A) ideologia nacional e acordos internacionais.

(B) economia regional e internacionalização econômica.

(C) nacionalismo linguístico e dinamismo cultural.

(D) Estado-nação e imperialismo político-econômico.

(E) limites territoriais e transnacionalidade.




INSP2504 | 001-PrObjetiva                                                        14
     QUESTÃO 46

         É o bioma formado por uma planície inundável peculiar
    e sensível, considerado a maior área úmida continental do
    planeta. Ele ocupa parte dos estados do Mato Grosso e Mato
    Grosso do Sul. É uma região peculiar não só pelas suas
    belezas naturais como também pela alta biodiversidade.
    Infelizmente, esse bioma tem sofrido diversas ameaças
    antrópicas, que causam impactos negativos nas nascentes e
    nas cabeceiras dos rios, alterando de forma drástica a dinâ-
    mica dessa planície inundável.
                                              (www.wwf.org.br. Adaptado.)

    O bioma descrito no excerto e uma das ameaças antrópicas
    a esse bioma, são, respectivamente,

    (A) Amazônia e extração de minérios.

    (B) Amazônia e monocultura da cana-de-açúcar.

    (C) Cerrado e grandes polos industriais.

    (D) Pantanal e extração de petróleo.

    (E) Pantanal e pecuária não sustentável.


     QUESTÃO 47

    A imagem mostra um órgão que integra o sistema digestório
    humano.




                                 (www.ucsf.edu. Adaptado.)

    No sistema digestório humano, esse órgão

    (A) libera proteases, que digerem proteínas no intestino del-
        gado.

    (B) sintetiza sais biliares, que emulsificam os lipídios no duo-
        deno.

    (C) armazena o bicarbonato de sódio, que reduz o pH do quimo.

    (D) secreta o hormônio insulina, que reduz a glicemia.

    (E) produz o suco entérico, que digere polissacarídeos no
        jejuno.




                                          Confidencial até o momento da aplicação.
4
  QUESTÃO 48

Leia a tirinha “Frank & Ernest”, do cartunista Bob Thaves.




                                              (www.estadao.com.br, 04.02.2026.)

A centopeia e a joaninha, animais representados na tirinha,
pertencem ao filo dos       . Esses animais realizam
      .
As lacunas do texto são preenchidas, respectivamente, por:

(A) artrópodes – as trocas gasosas pela pele.

(B) artrópodes – o transporte de gases pelo sangue.

(C) artrópodes – a troca periódica do exoesqueleto.

(D) anelídeos – as trocas gasosas pela pele.

(E) anelídeos – a troca periódica do exoesqueleto.


  QUESTÃO 49

A figura representa uma fase da mitose em uma célula animal.




                          (https://open.oregonstate.education. Adaptado.)

O fenômeno biológico que ocorre imediatamente após a fase
da mitose representada corresponde

(A) ao deslocamento de cada cromátide para o polo celular.

(B) à troca de segmentos entre as cromátides homólogas.

(C) ao pareamento das cromátides na placa celular.

(D) à separação dos cromossomos homólogos.

(E) à descondensação cromossômica.




Confidencial até o momento da aplicação.
                                                                                  15
     QUESTÃO 50

    Considere os seguintes volumes de tipos de sangue disponí-
    veis no banco de sangue de determinado hospital.
        • 5 litros de sangue O+
        • 4 litros de sangue O–
        • 3 litros de sangue B+
        • 2 litros de sangue B–
        • 2 litros de sangue AB–
    Um paciente com tipo sanguíneo B–, ao ser atendido nesse
    hospital para receber transfusão sanguínea, informou ao
    médico que há alguns meses havia recebido sangue incom-
    patível ao sistema Rh. Dessa forma, o volume total de san-
    gue disponível para a transfusão sanguínea nesse paciente
    equivale a

    (A) 2 litros.

    (B) 4 litros.

    (C) 5 litros.

    (D) 6 litros.

    (E) 9 litros.


     QUESTÃO 51

    Uma cooperativa de reciclagem triturou os polímeros polie­
    tilenotereftalato (PET) e poliamida (PA) misturados. No
    entanto, como esses materiais passam por processos de
    reciclagem diferentes, os fragmentos triturados precisaram
    ser separados.
    Para proceder à separação dos materiais, foi preparada uma
    solução de cloreto de cálcio (CaCℓ2) de concentração apro-
    priada e, em seguida, introduziu-se a mistura de PET e PA.
    Esse procedimento se baseia em produzir um sistema de
           adequada, permitindo separar os materiais por
          .

    As lacunas são preenchidas, respectivamente, por:

    (A) acidez – dissolução.

    (B) densidade – dissolução.

    (C) densidade – flotação.

    (D) temperatura de fusão – flotação.

    (E) temperatura de fusão – destilação.




5                                            INSP2504 | 001-PrObjetiva
 QUESTÃO 52

Pesquisadores ingleses desenvolveram um tipo de cola
reversível que pode ser removida quando necessário, bas-
tando mergulhar as peças coladas em solução alcalina, por
exemplo. A figura mostra o comportamento de duas peças,
coladas a uma peça central, quando são submetidas à
mudança de pH.




                 (www.inovacaotecnologica.com.br. Adaptado.)

Para que ocorra a separação das duas partes coladas na
peça central, a solução deve ser preparada dissolvendo-se
em água quantidade adequada de:

(A) HCℓ

(B) NaCℓ

(C) NaOH

(D) CH3OH

(E) H2SO4




INSP2504 | 001-PrObjetiva                                      16
     QUESTÃO 53

    Os metais estanho (Sn), zinco (Zn) e magnésio (Mg) são
    utilizados na proteção de peças de ferro contra a oxidação. O
    Sn e o Zn são empregados de modo a cobrir toda a superfície
    da peça a ser protegida, enquanto o Mg é posicionado em
    locais estratégicos da estrutura de ferro.
    Quanto ao método de proteção, é possível dividir a proteção
    do ferro contra a oxidação em proteção por barreira física,
    que recobre todo o material e o protege do contato com o
    ar, e proteção catódica, em que o metal protetor atua como
    ânodo, repondo a perda de elétrons.

    Considere os seguintes potenciais de redução:
          Mg2+   +   2e–        Mg0   E0 = – 2,37 V
          Zn2+   +   2e–        Zn0    E0 = – 0,76 V
          Fe2+   +   2e–        Fe0    E0 = – 0,44 V
          Sn2+   +   2e–        Sn0    E0 = – 0,14 V
    Considerando os potencias de redução apresentados e as
    técnicas descritas, o metal que fornece apenas proteção por
    barreira física e o metal que fornece tanto proteção por bar-
    reira física como proteção catódica são, respectivamente,

    (A) estanho e zinco.

    (B) estanho e magnésio.

    (C) magnésio e zinco.

    (D) zinco e magnésio.

    (E) zinco e estanho.


     QUESTÃO 54

    Radiofármacos contendo o isótopo nitrogênio-13 (        ) são
    utilizados em exames de imagem do músculo cardíaco.
    O       decai por emissão de pósitron (partícula beta positiva)
    e apresenta tempo de meia-vida de 10 minutos. A atividade
    radioativa do radiofármaco, medida na unidade megabecque-
    rel (MBq), decai linearmente com o decaimento radioativo
    desse elemento. A equação simplificada de decaimento do
          está representada a seguir.

                                          +    X

    Considere uma situação em que a atividade radioativa neces-
    sária, no momento da aplicação a um paciente em exame,
    seja de 340 MBq, e que esse radiofármaco tenha sido produ-
    zido 20 minutos antes de seu uso. O elemento X formado na
    equação de decaimento e a atividade radioativa no momento
    da produção do fármaco são, respectivamente:
    (A)


    (B)


    (C)


    (D)


    (E)


                                        Confidencial até o momento da aplicação.
6
  QUESTÃO 55

     O canabidiol (CDB) é uma das mais de 100 substâncias
originadas da planta Cannabis sativa. Trata-se de um com-
posto pertencente à classe dos canabinoides, assim como
o Δ-9-tetraidrocanabinol (THC). Ambos foram isolados na
década de 1940, mas suas estruturas químicas foram identi-
ficadas apenas na década de 1960.
                                           (https://qnint.sbq.org.br. Adaptado.)




As moléculas de CDB e de THC apresentam, em comum, a
função orgânica

(A) álcool.

(B) éter.

(C) cetona.

(D) fenol.

(E) éster.




Confidencial até o momento da aplicação.
                                                                                   17
     QUESTÃO 56

    Um trem da Linha 4-Amarela do Metrô de São Paulo fez o
    percurso entre as estações Luz e Vila Sônia, que é de 13 km,
    em 26 minutos. A velocidade escalar média desenvolvida por
    esse trem nesse percurso foi de

    (A) 25 km/h.

    (B) 30 km/h.

    (C) 35 km/h.

    (D) 40 km/h.

    (E) 50 km/h.


     QUESTÃO 57

    A figura mostra o traçado do circuito do autódromo José Car-
    los Pace, em Interlagos, São Paulo, no qual a reta oposta
    está destacada em amarelo.




                        (https://f1saopaulo.com.br)

    Considere que, durante uma corrida nesse circuito, um carro
    de massa total 1 100 kg inicie o percurso da reta oposta com
    velocidade de 60 m/s e o finalize com velocidade de 80 m/s.
    O trabalho realizado pela força resultante sobre o carro, nesse
    trecho da corrida, é de

    (A) 1,54 × 106 J.

    (B) 2,20 × 106 J.

    (C) 4,32 × 106 J.

    (D) 6,60 × 106 J.

    (E) 8,98 × 106 J.




7                                                     INSP2504 | 001-PrObjetiva
 QUESTÃO 58

O gráfico relaciona a variação da temperatura de dois objetos
metálicos, A e B, em função da quantidade de calor por eles
absorvida.




Considerando CA e CB, respectivamente, a capacidade tér-
mica dos objetos A e B, a análise do gráfico evidencia que:

(A) CA = CB

(B) C
    ­ A = 4 CB

(C) CA = 2 CB

(D)           1
      CA =      C
              4 B

(E)           1
      CA =      C
              2 B

 QUESTÃO 59

     As qualidades fisiológicas da voz humana dependem de
características das ondas sonoras que são produzidas ao vi-
brarmos as pregas vocais. Sons mais graves são produzidos
por pregas vocais mais densas e com mais tecido. Sons mais
agudos são produzidos por pregas vocais menos densas e
com menos tecido. É comum que mulheres tenham a voz
mais aguda e homens tenham a voz mais grave devido à
formação das suas pregas vocais e à conformação das suas
laringes.
                              (https://clubedafala.com.br. Adaptado.)

Com base no excerto, as ondas sonoras da voz feminina, em
comparação com as ondas sonoras da voz masculina, têm,
geralmente, maior

(A) frequência.

(B) comprimento de onda.

(C) período.

(D) amplitude.

(E) velocidade de propagação.




INSP2504 | 001-PrObjetiva                                               18
     QUESTÃO 60

    A figura mostra uma informação estampada na embalagem
    de uma lâmpada LED.




    Essa informação significa que uma lâmpada LED de 15 W
    produz a mesma iluminação que uma antiga lâmpada incan-
    descente de 90 W. Nessas condições, o uso de uma lâmpada
    LED de 15 W no lugar de uma lâmpada incandescente de
    90 W, durante 4 horas, resulta em uma economia de energia
    elétrica de

    (A) 0,06 kWh.

    (B) 0,18 kWh.

    (C) 0,30 kWh.

    (D) 0,36 kWh.

    (E) 0,42 kWh.




                                     Confidencial até o momento da aplicação.
8
CLASSIFICAÇÃO PERIÓDICA




   Confidencial até o momento da aplicação.
                                              19
9   INSP2504 | 001-PrObjetiva
Confidencial até o momento da aplicação.
