INSP2502 | 006-PrObjetiva   2
    Confidencial até o momento da aplicação.
2
Para responder às questões 01 e 02, examine a tirinha do
cartunista Adão Iturrusgarai, publicada em seu perfil do Insta-
gram em 14.01.2025.




  QUESTÃO 01

O efeito de humor da tirinha decorre do fato de o personagem
ser caracterizado como alguém

(A) contraditório.

(B) rancoroso.

(C) pedante.

(D) intrometido.

(E) introvertido.


  QUESTÃO 02

A oração adverbial que consta da tirinha expressa ideia de

(A) proporção.

(B) causa.

(C) consequência.

(D) condição.

(E) finalidade.




Confidencial até o momento da aplicação.
                                                                  3
    Para responder às questões de 03 a 06, leia o soneto “Exor-
    tação”, de Raul de Leoni, publicado originalmente em 1922
    no livro Luz mediterrânea.

             Sê na Vida a expressão límpida e exata
             Do teu temperamento, homem prudente;
             Como a árvore espontânea que retrata
             Todas as qualidades da semente!

             O que te infelicita é sempre a ingrata
             Aspiração de uma alma diferente,
             É meditares tua forma inata,
             Querendo transformá-la, de repente!

             Deixa-te ser!... e vive distraído
             Do enigma eterno sobre que repousas,
             Sem nunca interpretar o seu sentido!

             E terás, de harmonia com tua alma,
             Essa felicidade ingênua e calma,
             Que é a tendência recôndita das cousas!...
                    (Raul de Leoni. Luz mediterrânea e outros poemas, 2001.)




     QUESTÃO 03

    No soneto, o eu lírico elege como seu interlocutor

    (A) a “Vida”.

    (B) o “homem prudente”.

    (C) a “ingrata Aspiração”.

    (D) a “alma diferente”.

    (E) o “enigma eterno”.


     QUESTÃO 04

    Na comparação estabelecida na primeira estrofe, a semente
    equivale

    (A) à vida.

    (B) à expressão.

    (C) ao temperamento.

    (D) ao homem.

    (E) à árvore.


     QUESTÃO 05

    Depreende-se da segunda estrofe que a infelicidade humana
    decorre

    (A) da aceitação da instabilidade do mundo.

    (B) da preocupação com a opinião alheia.

    (C) da impaciência em transformar o mundo.

    (D) da insatisfação com o seu próprio ser.

    (E) da indiferença com o sofrimento alheio.




3                                                     INSP2502 | 006-PrObjetiva
 QUESTÃO 06

A temática do soneto pode ser caracterizada como

(A) filosófica.

(B) satírica.

(C) lírico-amorosa.

(D) social.

(E) nostálgica.


Leia um trecho do livro Criação imperfeita, do físico brasileiro
Marcelo Gleiser, para responder às questões de 07 a 10.

     Não é fácil para um cientista abandonar a simetria nos
seus estudos dos fenômenos naturais e dos objetos do mun-
do. Existem pelo menos duas excelentes razões para isso.
A primeira é que a simetria é uma ferramenta extremamente
poderosa para descrever a Natureza. Da cosmologia à física
de partículas, muito do que aprendemos depende, de algu-
ma forma, da manifestação de tipos diversos de simetrias.
Sistemas que exibem simetrias são muito mais fáceis de ser
analisados matematicamente; equações simétricas têm solu-
ções mais simples. Às vezes, ao impormos um tipo especial
de simetria num sistema físico, fazemos previsões que são
confirmadas espetacularmente por experimentos. É como se
o pensamento humano pudesse antever os mecanismos da
Natureza, apreender a estética que existe na ordem natural
das coisas. Isso é particularmente verdade na química e na
física de partículas. Impondo certos tipos de simetria nas te-
orias que descrevem como as partículas de matéria intera-
gem entre si, físicos foram capazes de prever a existência de
novas partículas, que ainda não eram conhecidas.
     A outra razão para o nosso amor pela simetria é a sua
beleza. É bem verdade que beleza não é fácil de ser definida,
mesmo dentro de um contexto científico. Em geral, uma teoria
considerada bela combina simplicidade e poder explanatório:
baseada num número mínimo de suposições, é capaz de
explicar uma grande variedade de fenômenos naturais. Uma
teoria bela é, também, mais próxima de uma teoria perfeita:
se uma das peças é removida, o edifício inteiro despenca.
Como Weinberg escreveu em Sonhos de uma teoria final: “A
beleza que encontramos em teorias como a relatividade geral
ou o Modelo Padrão [das partículas elementares] é como a
beleza conferida a algumas obras de arte, que são ditas be-
las pelo senso de inevitabilidade que têm — o senso de que
não é possível mudar sequer uma nota ou uma pincelada ou
uma linha.”
     É muito importante que o leitor compreenda que este livro
não é um manifesto contra a simetria. Isso seria tanto tolo
quanto errado. A simetria é, e continuará a ser, um ingredien-
te fundamental de nossas teorias. Ela simplifica as coisas e,
ao menos no senso definido acima, nossas teorias físicas são
belas também. Muitas estruturas na Natureza são simétricas.
Basta olharmos para um girassol, uma formiga ou um cris-
tal de quartzo para apreciarmos isso. O problema começa
quando a noção de simetria é exagerada e entronizada como
dogma.
               (Criação imperfeita: cosmo, vida e o código oculto da natureza,
                                                             2024. Adaptado.)




INSP2502 | 006-PrObjetiva                                                        4
     QUESTÃO 07

    Marcelo Gleiser lança mão de um comentário metalinguístico
    em:

    (A) “Não é fácil para um cientista abandonar a simetria nos
        seus estudos dos fenômenos naturais e dos objetos do
        mundo.” (1o parágrafo)

    (B) “É bem verdade que beleza não é fácil de ser definida,
        mesmo dentro de um contexto científico.” (2o parágrafo)

    (C) “Uma teoria bela é, também, mais próxima de uma teoria
        perfeita: se uma das peças é removida, o edifício inteiro
        despenca.” (2o parágrafo)

    (D) “É muito importante que o leitor compreenda que este
        livro não é um manifesto contra a simetria.” (3o parágrafo)

    (E) “O problema começa quando a noção de simetria é exa-
        gerada e entronizada como dogma.” (3o parágrafo)


     QUESTÃO 08

    Constata-se, por meio do emprego de um pronome, uma ma-
    nifestação explícita do autor em seu próprio texto em:

    (A) “Da cosmologia à física de partículas, muito do que
        aprendemos depende, de alguma forma, da manifesta-
        ção de tipos diversos de simetrias.” (1o parágrafo)

    (B) “Às vezes, ao impormos um tipo especial de simetria num
        sistema físico, fazemos previsões que são confirmadas
        espetacularmente por experimentos.” (1o parágrafo)

    (C) “Em geral, uma teoria considerada bela combina simplici-
        dade e poder explanatório: baseada num número mínimo
        de suposições, é capaz de explicar uma grande varieda-
        de de fenômenos naturais.” (2o parágrafo)

    (D) “Basta olharmos para um girassol, uma formiga ou um
        cristal de quartzo para apreciarmos isso.” (3o parágrafo)

    (E) “Ela simplifica as coisas e, ao menos no senso defini-
        do acima, nossas teorias físicas são belas também.”
        (3 o parágrafo)


     QUESTÃO 09

    “Ela simplifica as coisas” (3o parágrafo)
    Ao se transpor esse trecho para a voz passiva, a forma verbal
    resultante será:
    (A) simplificariam.
    (B) são simplificadas.
    (C) foi simplificada.
    (D) foram simplificadas.
    (E) simplificaria.




                                         Confidencial até o momento da aplicação.
4
  QUESTÃO 10

Observa-se o emprego de palavra formada com prefixo que
exprime ideia de reciprocidade em:
(A) “previsões que são confirmadas espetacularmente por
    experimentos” (1o parágrafo).
(B) “se o pensamento humano pudesse antever os mecanis-
    mos da Natureza” (1o parágrafo).
(C) “teorias que descrevem como as partículas de matéria
    interagem entre si” (1o parágrafo).
(D) “Uma teoria bela é, também, mais próxima de uma teoria
    perfeita” (2o parágrafo).
(E) “se uma das peças é removida, o edifício inteiro des-
    penca” (2o parágrafo).


Leia o conto “O lazer da formiga”, de Carlos Drummond de
Andrade, para responder às questões de 11 a 14.

     A formiga entrou no cinema porque achou a porta aberta
e ninguém lhe pediu bilhete de entrada. Até aí, nada de mais,
porque não é costume exigir bilhete de entrada a formigas.
Elas gozam de certos privilégios, sem abusar deles.
     O filme estava no meio. A formiga pensou em solicitar ao
gerente que fosse interrompida a projeção para recomeçar
do princípio, já que ela não estava entendendo nada; o fil-
me era triste, e os anúncios falavam de comédia. Desistiu da
ideia; talvez o cômico estivesse nisso mesmo.
     A jovem sentada à sua esquerda fazia ruído ao comer pi-
poca, mas era uma boa alma e ofereceu pipoca à formiga. —
Obrigada — respondeu ela —, estou de luto recente. — Com-
preendo — disse a moça —, ultimamente há muitas razões
para não comer pipoca.
     A formiga não estava disposta a conversar, e mudou de
poltrona. Antes não o fizesse. Ficou ao lado de um senhor
que coleciona formigas, e que sentiu, pelo cheiro, a raridade
de sua espécie. Você será a 7001a da minha coleção, disse
ele, esfregando as mãos de contente. E abrindo uma caixinha
de rapé, colocou dentro a formiga, fechou a caixinha e saiu
do cinema.
                       (Carlos Drummond de Andrade. Contos plausíveis, 2012.)




  QUESTÃO 11

Na construção do conto, Drummond recorre, sobretudo, ao
seguinte recurso expressivo:

(A) personificação.

(B) eufemismo.

(C) antítese.

(D) pleonasmo.

(E) metalinguagem.




Confidencial até o momento da aplicação.
                                                                                5
     QUESTÃO 12

    Depreende-se do conto que a formiga esperava assistir a um
    filme
    (A) dramático.
    (B) sentimental.
    (C) famoso.
    (D) melancólico.
    (E) divertido.


     QUESTÃO 13

    Retoma uma informação mencionada anteriormente no conto
    o termo sublinhado em:
    (A) “talvez o cômico estivesse nisso mesmo” (2o parágrafo).
    (B) “Antes não o fizesse” (4o parágrafo).
    (C) “não é costume exigir bilhete de entrada a formigas”
        (1o parágrafo).
    (D) “o filme era triste” (2o parágrafo).
    (E) “A formiga não estava disposta a conversar” (4o parágrafo).


     QUESTÃO 14

    “— Compreendo — disse a moça —, ultimamente há muitas
    razões para não comer pipoca.” (3o parágrafo)
    Ao se transpor esse trecho para o discurso indireto, o verbo
    sublinhado assume a seguinte forma:
    (A) houve.
    (B) haviam.
    (C) houvesse.
    (D) havia.
    (E) haveriam.


     QUESTÃO 15

         Na segunda metade do século XIX, a concepção espiri-
    tualista de mundo vai cedendo lugar a uma concepção cien-
    tífica e materialista. Tal visão de mundo decorre do enorme
    valor que se atribuiu à ciência. O espírito científico era consi-
    derado como critério supremo na compreensão e análise do
    mundo. Para ter uma ideia da atmosfera dominante, atente
    para as palavras de um conhecido filósofo da época: “Pouco
    importa que os fatos sejam físicos ou morais; eles sempre
    têm as suas causas. Tanto existem causas para a ambição, a
    coragem, a veracidade, como para a digestão, o movimento
    muscular e o calor animal. O vício e a virtude são produtos
    químicos como o açúcar e o ácido sulfúrico.”
     (Carlos Emílio Faraco e Francisco Marto Moura. Literatura Brasileira, 1995.
                                                                    Adaptado.)

    O texto descreve uma visão de mundo que fundamenta a
    estética
    (A) romântica.
    (B) parnasiana.
    (C) realista.
    (D) simbolista.
    (E) modernista.
5                                                        INSP2502 | 006-PrObjetiva
 QUESTÃO 16

No começo de um determinado dia, os primos José e Luiz
tinham certa quantia em dinheiro, sendo que José tinha
R$ 800,00 a mais do que Luiz. Ao meio-dia, Luiz deu 10%
do que tinha para José e, no fim do dia, José deu 30% do
que tinha para Luiz, de maneira que Luiz terminou o dia
com R$ 978,00. Se nesse dia esses primos só realizaram
essas transações financeiras, a quantia que José tinha no
começo do dia era igual a

(A) R$ 1.200,00.

(B) R$ 1.300,00.

(C) R$ 1.400,00.

(D) R$ 1.500,00.

(E) R$ 1.600,00.


 QUESTÃO 17

O estacionamento de uma empresa tem 7 vagas lado a lado,
numeradas em ordem crescente de 1 a 7, para uso de seus
7 funcionários. Cada funcionário tem um horário determinado
para chegar à empresa e nunca chegam dois funcionários
no mesmo horário. O primeiro funcionário a chegar deve es-
tacionar na vaga 1 ou na vaga 7. Cada funcionário seguinte
deve estacionar ao lado de um carro já estacionado ou, se
ainda estiver disponível, na vaga 1 ou na vaga 7. O número
de maneiras distintas de esses 7 funcionários estacionarem
seus carros nesse estacionamento é

(A) 64.

(B) 120.

(C) 128.

(D) 256.

(E) 720.


 QUESTÃO 18

Uma turma de 8 alunos, entre eles Alexandre e Patrícia, será
dividida aleatoriamente em dois grupos com 4 alunos cada.
A probabilidade de Alexandre e Patrícia ficarem no mesmo
grupo é de

(A)


(B)


(C)


(D)


(E)




INSP2502 | 006-PrObjetiva                                      6
     QUESTÃO 19

    Um cilindro de gás hélio cheio permite encher 780 balões
    grandes ou 1 650 balões pequenos. Com um desses cilin-
    dros, cheio de gás, foram enchidos 156 balões grandes. Com
    o gás restante no cilindro, o número de balões pequenos que
    é possível encher corresponde a:

    (A) 330.

    (B) 660.

    (C) 936.

    (D) 1 026.

    (E) 1 320.


     QUESTÃO 20

    Certo tipo de peça pode ser produzido pela máquina do tipo A
    ou pela máquina do tipo B. Durante 1 hora de produção, com
    5 máquinas A e 12 máquinas B, são produzidas 910 peças.
    Durante 2 horas de produção, com uma máquina de cada
    tipo, são produzidas 224 peças. Durante 3 horas de produ-
    ção, com 1 máquina A e 2 máquinas B, são produzidas

    (A) 450 peças.

    (B) 486 peças.

    (C) 504 peças.

    (D) 534 peças.

    (E) 570 peças.




                                      Confidencial até o momento da aplicação.
6
  QUESTÃO 21

As dimensões de um paralelepípedo retorretângulo oco
são 10 cm, 14 cm e 12 cm, como mostra a figura a seguir.
No interior desse paralelepípedo, foi colocado um parale-
lepípedo retorretângulo sólido, de altura 12 cm e base qua-
drada de lado x, de maneira que a capacidade de armaze-
namento do paralelepípedo oco diminuiu.




                                           fora de escala

Sabendo que, após a colocação desse sólido, a capacidade
de armazenamento do paralelepípedo oco passou a ser igual
a 708 cm3, o valor de x é

(A) 5 cm.

(B) 6 cm.

(C) 7 cm.

(D) 8 cm.

(E) 9 cm.


  QUESTÃO 22

Uma reunião familiar conta com a presença de 10 pessoas,
cujas idades em anos são, respectivamente, 8, 12, 17, 23, 27,
30, 35, 60, 61, 65. Dois desses participantes, Roberto e sua
prima mais nova Luana, precisam sair da reunião mais cedo
do que os demais. Assim que eles saem do evento, a média
das idades das pessoas que ainda ficam na reunião passa a
ser igual a 35 anos. A idade de Luana é

(A) 8 anos.

(B) 17 anos.

(C) 23 anos.

(D) 35 anos.

(E) 60 anos.




Confidencial até o momento da aplicação.
                                                                7
     QUESTÃO 23

    No plano cartesiano, as retas de equação                         e

               se intersectam determinando, juntamente com os

    eixos coordenados, um quadrilátero Q.




    A área desse quadrilátero é

    (A) 7.

    (B) 12.

    (C) 21.

    (D) 30.

    (E) 35.


     QUESTÃO 24

    No plano, as semirretas r e s, de origem O, tangenciam uma
    circunferência nos pontos P e Q, conforme mostra a figura.
    Um ponto R, sobre a circunferência, é tal que o segmento PR
    é paralelo à reta s.




    Sabendo que o setor circular S tem 110,5 cm2 de área, a área
    do círculo determinado por essa circunferência é

    (A) 302 cm2.

    (B) 306 cm2.

    (C) 310 cm2.

    (D) 314 cm2.

    (E) 318 cm2.




7                                             INSP2502 | 006-PrObjetiva
 QUESTÃO 25

Uma progressão aritmética possui infinitos termos, sendo
que 300 deles são números negativos. Sabendo que a
razão dessa progressão é um número inteiro e que seu
menor termo é o número –7 800, o seu menor termo que
é maior do que 100 corresponde a:

(A) 101.

(B) 102.

(C) 103.

(D) 104.

(E) 105.


 QUESTÃO 26

No plano, o triângulo T, que tem 12 cm2 de área, e o trapézio
Q têm o lado de medida          cm em comum e têm um de
seus lados sobre a reta r, conforme mostra a figura.




Sabendo que tg α = 1,2, a área do trapézio Q é

(A) 50 cm2.

(B) 51 cm2.

(C) 54 cm2.

(D) 55 cm2.

(E) 57 cm2.




INSP2502 | 006-PrObjetiva                                       8
     QUESTÃO 27

    Considere o esboço da parábola que representa a função
    quadrática f(x) = kx2 – 10kx + 3, sendo k, m e z constantes
    reais, e m a abscissa do vértice V da parábola.




    Sabendo que m – z = 3, o valor de f(12) é

    (A) 7,0.

    (B) 7,5.

    (C) 8,0.

    (D) 8,5.

    (E) 9,0.


     QUESTÃO 28

    No plano, o ponto D pertence ao lado AC do triângulo ABC, e
    o lado AE do triângulo ADE é paralelo ao lado BC do triângulo
    ABC, conforme mostra a figura.




                                                     fora de escala

    Sabendo que AC = 15 cm, que o lado AB mede 8 cm a mais
    do que o lado DE e que o perímetro do triângulo ABC excede
    em 32 cm o perímetro do triângulo ADE, a medida do seg-
    mento CD é igual a

    (A) 12 cm.

    (B) 10 cm.

    (C) 9 cm.

    (D) 8 cm.

    (E) 6 cm.




                                       Confidencial até o momento da aplicação.
8
  QUESTÃO 29

Uma das funções em certo programa é denominada
modificaNumero. Essa função recebe uma variável que
armazena um número inteiro e modifica esse número por
outro, de acordo com as seguintes regras:
• Cada algarismo par desse número que for maior ou igual
   a 2 é substituído pelo algarismo que é igual à sua metade;
• Cada algarismo ímpar desse número é substituído pelo al-
   garismo que é 1 unidade menor;
• Cada algarismo zero (0) desse número é substituído pelo
  algarismo 9;
• A cada execução da função modificaNumero, cada algaris-
  mo é substituído uma única vez;
• Um zero (0) à esquerda de um número não é armazenado
  na variável.
Por exemplo, considere que a variável p armazene o número
112140. A execução de modificaNumero(p) irá alterar o valor
armazenado em p para 001029, e como zero à esquerda não
é armazenado, então, após a execução da função, a variável
p passará a conter o número 1029. Uma segunda execução
em sequência de modificaNumero(p) irá alterar 1029 para
0918, ou seja, a variável p passará a conter o número 918.
Uma terceira execução em sequência de modificaNumero(p)
irá alterar a variável p de 918 para 804. Portanto, após 3 exe-
cuções em sequência de modificaNumero(p), o valor armaze-
nado na variável p mudou de 112140 para 804.
Considere que a variável p contenha o número 4588291134.
Quantas vezes em sequência a função modificaNumero(p)
deve ser executada para que o valor armazenado em p fique
menor do que 100?

(A) 13.

(B) 14.

(C) 15.

(D) 16.

(E) 17.




Confidencial até o momento da aplicação.
                                                                  9
     QUESTÃO 30

    Um parque irá contratar duas bandas para um espetáculo,
    a banda X e a banda Y, sendo que ambas têm formação va-
    riada, com vários músicos que se revezam ao longo de seus
    shows, o que permite que toquem por várias horas seguidas.
    A banda X receberá R$ 3.000,00 na assinatura do contrato
    e, após o show, receberá R$ 10,00 por cada minuto que tiver
    tocado. A banda Y receberá R$ 5.000,00 na assinatura do
    contrato e, após o show, receberá R$ 6,50 por minuto que
    tocou. A organização do espetáculo combinou que a banda X
    iniciará às 9h e tocará até o fim do espetáculo, e que a banda
    Y iniciará às 10h21 e, a partir desse momento, também toca-
    rá até o fim do espetáculo. Sabendo que a quantia total que
    essas duas bandas receberão (valor recebido na assinatura
    mais o valor combinado por minuto) é igual, conclui-se que o
    espetáculo irá acabar às

    (A) 14h45.

    (B) 14h54.

    (C) 15h03.

    (D) 15h32.

    (E) 16h01.




9                                               INSP2502 | 006-PrObjetiva
 QUESTÃO 31

    A arte das catedrais significa acima de tudo, na Europa,
o despertar das cidades. Muitos dos vitrais são oferecidos
pelas associações de trabalhadores, que pretendiam assim
consagrar ostensivamente as primícias de sua jovem prospe-
ridade. [...] Esses artesãos, esses negociantes quiseram que
na igreja matriz de sua cidade [...] se representassem os ges-
tos e as ferramentas do seu mister. Que seu ofício e sua fun-
ção produtiva fossem assim celebrados nesse monumento
que a todos reunia por ocasião das grandes festas, suficien-
temente vasto para acolher a população inteira da cidade.
                            (Georges Duby. A Europa na Idade Média, 1988.)

O excerto caracteriza as catedrais medievais europeias como
espaços

(A) de afirmação social e cultural da burguesia ascendente.

(B) dedicados exclusivamente a orações e cultos religiosos.

(C) de preservação dos dogmas e tradições católicas.

(D) destinados ao encontro das populações urbana e rural.

(E) de instalação de oficinas e escritórios comerciais.


 QUESTÃO 32

     A ênfase no treinamento comum para a guerra não impli-
cou a igualdade de riqueza de todos os espartanos, apenas
em sua igualdade perante os explorados: uma vida comum,
hábitos de consumo comuns, um forte sentimento de comu-
nidade. Todos os espartanos se tornaram, por assim dizer,
aristocratas, mas sob a condição de se fecharem para o exte-
rior, de proibirem o uso da moeda, de manterem hábitos sim-
ples, de ocultarem suas diferenças de riqueza, participando
de uma educação militar comum e de um banquete ritual [...].
                            (Norberto Luiz Guarinello. História Antiga, 2013.)

A partir do excerto, a vida em Esparta, na Antiguidade,

(A) baseava-se numa rigorosa estratificação social, contro-
    lada pelos chefes militares mais vitoriosos.

(B) era socialmente igualitária, dada a divisão de proprieda-
    des e riquezas entre os cidadãos.

(C) caracterizava-se pela militarização do cotidiano, acen-
    tuada pelo porte indiscriminado de armas.

(D) dependia do sucesso militar, proporcionado pelo treina-
    mento contínuo e pelo amplo domínio técnico.

(E) fundava-se num princípio comunitário, marcado pela
    discrição em relação às posses econômicas.




INSP2502 | 006-PrObjetiva                                                        10
     QUESTÃO 33

        Os três principais objetivos que levaram às explorações
    marítimas: comerciar ouro, encontrar o caminho alternativo
    para as Índias e converter ao catolicismo os povos encontra-
    dos, conheceram sucessos e fracassos.
                    (Marina de Mello e Souza. África e Brasil africano, 2007.)

    São exemplos de um “sucesso” e de um “fracasso” da explo-
    ração portuguesa no litoral africano nos séculos XVI e XVII,
    respectivamente:

    (A) a exploração aurífera em Angola e a dificuldade de avan-
        çar pelo mar além do Cabo Bojador.

    (B) a conquista de uma rota terrestre para as Índias por meio
        da África e a ausência de metais nesse continente.

    (C) a rápida adesão dos africanos ao catolicismo e o limitado
        domínio de técnicas de exploração aurífera.

    (D) a obtenção de ouro na costa de Gana e a limitada conver-
        são dos pagãos ao cristianismo.

    (E) as negociações com indianos que viviam na África e a
        resistência islâmica em áreas do sul desse continente.


     QUESTÃO 34

        É difícil enxergar a importância da Revolução Francesa.
    Gostemos ou não, as heranças revolucionárias podem hoje
    ser encontradas por toda parte. Nas bandeiras tricolores, em
    nossos códigos civis, na ideia dos direitos humanos [...] ou na
    incontornável classificação política de direita e de esquerda,
    os dramáticos anos revolucionários deixaram marcas durá-
    veis na contemporaneidade.
                    (Daniel Gomes de Carvalho. Revolução Francesa, 2024.)

    Entre as “marcas duráveis” da Revolução Francesa mencio-
    nadas no excerto, identifica-se

    (A) a noção de cidadania política.

    (B) a defesa dos regimes políticos absolutistas e ilustrados.

    (C) a rejeição à pena de morte.

    (D) o direito das crianças e adolescentes.

    (E) a proposição de programas sociais.




                                             Confidencial até o momento da aplicação.
0
  QUESTÃO 35

    Com base no comportamento feminino dos segmentos
médios e elevados, acresce em relação às mulheres as pres-
crições dos juristas acerca da impropriedade de uma mulher
honesta sair só. [...] Embora as mulheres mais ricas fossem
estimuladas a frequentar as ruas em determinadas ocasiões,
nos teatros, casas de chá, ou mesmo passeando nas novas
avenidas, deveriam estar sempre acompanhadas.
                 (Rachel Soihet. “Mulheres pobres e violência no Brasil urbano”.
               In: Mary Del Priore (org.). História das mulheres no Brasil, 2015.)

O excerto aborda a condição feminina no Brasil da Primeira
República. As “prescrições” mencionadas estavam

(A) de acordo com a definição de papéis sociais dos gêneros
    que proibia a presença feminina em espaços públicos.

(B) em desacordo com as leis nacionais que resultaram das
    mobilizações feministas promovidas pelas sufragistas.

(C) de acordo com as normas sociais que associavam as mu-
    lheres à esfera doméstica e os homens à esfera pública.

(D) em desacordo com os princípios republicanos que enfa-
    tizavam a igualdade de natureza de todos os brasileiros.

(E) de acordo com a hegemonia social da burguesia que per-
    mitia privilégios apenas às mulheres e aos homens ricos.


  QUESTÃO 36

     A China afirmou em 02.02.2025 que apresentaria uma
medida judicial contra os Estados Unidos e tomaria medidas
correspondentes para salvaguardar firmemente seus direitos
e interesses. A declaração ocorreu no contexto da aplicação
de tarifas dos Estados Unidos contra produtos chineses.
                                      (www.estadao.com.br, 03.02.2025. Adaptado.)

A medida judicial citada no excerto deveria ser aplicada

(A) na OCDE, cujo objetivo é fomentar relações de gover-
    nança estatal e empresarial.

(B) no FMI, cuja função é garantir a estabilidade do sistema
    financeiro global.

(C) na OMC, cuja função é solucionar controvérsias comer-
    ciais entre os seus membros.

(D) no BIRD, cuja função é fornecer empréstimos a governos
    e empresas.

(E) na OTAN, cujo objetivo é assegurar a cooperação política
    entre os seus membros.




Confidencial até o momento da aplicação.
                                                                                     11
     QUESTÃO 37

    Analise o mapa publicado pelo perfil @AmazoniaAzulBR.




                                  (https://x.com, 29.09.2021. Adaptado.)

    Os dados apresentados no mapa expressam a

    (A) rede de fibra ótica nacional, integrando as parcelas
        economicamente menos dinâmicas do país.

    (B) conexão de gasodutos, distribuindo recursos energéticos
        para as grandes capitais nacionais.

    (C) rota de ecoturismo no país, interligando as populações
        tradicionais que habitam a planície litorânea.

    (D) circulação entre portos, explorando os menores custos
        do modal no transporte de produtos com baixo valor
        agregado.

    (E) barreira fitossanitária brasileira, protegendo a flora e
        a fauna nativa de interações predatórias com espécies
        exóticas.




1                                                 INSP2502 | 006-PrObjetiva
 QUESTÃO 38

Observe a imagem que retrata a feição de um vale em fenda
na Islândia.




                                      (www.geologyin.com)

A feição apresentada na imagem ocorre em

(A) áreas de metamorfização das rochas.

(B) limites divergentes entre placas tectônicas.

(C) áreas de epirogênese da superfície terrestre.

(D) limites convergentes entre continente-continente.

(E) áreas de formação de cadeias montanhosas.




INSP2502 | 006-PrObjetiva                                   12
     QUESTÃO 39

    Analise o mapa que apresenta uma tendência demográfica
    detectada no Censo Demográfico de 2000.




                          (Hervé Théry e Neli Aparecida de Mello-Théry.
                                       Atlas do Brasil, 2018. Adaptado.)

    A tendência demográfica apresentada corresponde

    (A) à transição populacional.

    (B) ao crescimento vegetativo.

    (C) à diáspora nordestina.

    (D) ao êxodo rural.

    (E) à migração de retorno.


     QUESTÃO 40

    Observe a imagem considerando que, na produção de cripto-
    moedas, computadores gastam energia para a resolução de
    problemas matemáticos.




                                                (www.ecodebate.com.br)

    O emprego das fontes de energia apresentadas na imagem,
    quando comparadas à matriz elétrica mundial, permite

    (A) a desvalorização dos créditos de carbono.

    (B) o fim dos impactos ambientais.

    (C) a redefinição de centralidades econômicas.

    (D) o equilíbrio na distribuição de renda.

    (E) a redução da pegada de carbono.

                                             Confidencial até o momento da aplicação.
2
  QUESTÃO 41

    Na transformação de uma estrutura curva para o plano,
ocorre uma espécie de deformação para que haja os ajustes
necessários para encaixar o objeto de estudo naquela for-
ma proposta. Muitos provavelmente se recordam desta in-
formação das aulas de geografia na época da escola: uma
das representações do mapa-múndi mais conhecidas foi
criada em 1569 e levou o sobrenome do criador, Gerhard
Mercator. Ela foi desenvolvida pensando em resolver a ques-
tão das navegações, que era algo recorrente e que, por ques-
tões matemáticas, se tornou o mais preciso para essa finali-
dade, popularizando-se até os dias atuais.
                                     (www.cnnbrasil.com.br, 19.03.2023. Adaptado.)

Na projeção cartográfica citada pelo excerto, do tipo cilíndrica
conforme, é esperada a deformação da

(A) região equatorial.

(B) posição dos ângulos.

(C) proporção das superfícies.

(D) posição dos continentes.

(E) configuração das formas.


  QUESTÃO 42

     No Brasil, que envelhece mais rápido do que se previa,
os registros de violência contra idosos acendem um alerta:
são, em média, quase 500 denúncias por dia no Disque 100,
um serviço do Ministério dos Direitos Humanos e da Cidada-
nia. Essas agressões vão do abandono ao golpe financeiro,
do insulto à violência física. E, muitas vezes, nem a vítima e
nem a família percebem que é crime. De janeiro a outubro de
2025, foram 151 mil denúncias, mais de um milhão de viola-
ções, e a maioria contra mulheres idosas.
            (“Brasil registra 20 casos de violência contra idosos a cada hora,
      aponta Disque 100”. https://sbtnews.sbt.com.br, 29.11.2025. Adaptado.)

Em se tratando do envelhecimento da população brasileira, o
excerto demonstra

(A) o aumento inevitável de conflitos familiares decorrentes
    do convívio intergeracional.

(B) a ausência de políticas públicas que buscam acolhimento
    e apoio às pessoas idosas.

(C) a persistência de práticas que desrespeitam a dignidade
    e a autonomia dos idosos.

(D) a valorização da experiência dos mais velhos na socieda-
    de contemporânea.

(E) a eficácia das políticas de eliminação da violência
    doméstica e financeira contra idosos.




Confidencial até o momento da aplicação.
                                                                                     13
     QUESTÃO 43

         O conjunto de circunstâncias que não dependem de nós
    foi chamado pela tradição filosófica de fortuna. Para Maquia-
    vel, a virtù do príncipe não consiste num conjunto fixo de qua-
    lidades morais que ele oporá à fortuna, lutando contra ela. A
    virtù é a capacidade do príncipe para ser flexível às circuns-
    tâncias, mudando com elas para agarrar e dominar a fortuna.
    Em outras palavras, um príncipe que agir sempre da mesma
    maneira e de acordo com os mesmos princípios em todas as
    circunstâncias fracassará e não terá virtù alguma.
                          (Marilena Chaui. Convite à Filosofia, 2008. Adaptado.)

    O excerto interpreta as noções maquiavélicas de virtù e fortu-
    na, considerando a virtù como

    (A) o comportamento desmedido do governante face a uma
        crise política.

    (B) a ação política de defesa democrática da soberania
        popular.

    (C) a mobilização de forças armadas para a manutenção do
        poder político.

    (D) a decisão política orientada pelos princípios da tradição
        cultural ocidental.

    (E) a conduta do governante ajustada às condições do con-
        texto político.


     QUESTÃO 44

        Dez trabalhadores em condições análogas à escravidão
    foram resgatados pela Polícia Militar em outubro de 2025
    em uma oficina de costura na Zona Norte da cidade de São
    Paulo. Entre os resgatados está uma adolescente boliviana
    que veio ao Brasil com a promessa de emprego e melhores
    condições de vida. Ela foi submetida a condições precárias e
    restrição de liberdade. A denúncia foi feita pela própria família
    da jovem. No local, os policiais encontraram diversas máqui-
    nas de costura e grande quantidade de tecidos espalhados
    pelo chão.
       (“Trabalhadores são resgatados em condições análogas à escravidão em
         oficina de costura em SP”. https://g1.globo.com, 10.10.2025. Adaptado.)

    A partir do caso descrito na notícia, compreende-se que

    (A) as formas contemporâneas de escravidão refletem desi-
        gualdades estruturais e atingem grupos vulneráveis em
        contextos socioculturais diversos.

    (B) o trabalho compulsório atual é herança direta da econo-
        mia açucareira do período colonial brasileiro.

    (C) o controle estatal facilita a eliminação das práticas de
        exploração laboral nas grandes cidades.

    (D) a presença de estrangeiros em trabalhos precários
        explica-se por diferenças culturais de adaptação ao
        ritmo de produtividade.

    (E) os casos de exploração extrema do trabalho concen-
        tram-se nos centros urbanos e nos setores mais dinâ-
        micos do país.




3                                                         INSP2502 | 006-PrObjetiva
 QUESTÃO 45

Analise a charge de Toni D´Agostinho.




                                 (www.acaricatura.com.br)

A charge desperta uma reflexão sobre como

(A) o envelhecimento é o principal fator que conduz progres-
    sivamente as pessoas à exclusão social.

(B) o desenvolvimento econômico é acompanhado por maior
    igualdade social entre as gerações.

(C) as condições de vida melhoram conforme o indivíduo
    envelhece e se torna independente.

(D) a pobreza tende a se perpetuar ao passar de uma
    geração para outra na ausência de mudanças estru-
    turais.

(E) a desigualdade social afeta as fases iniciais da vida e
    diminui sensivelmente na idade adulta.




INSP2502 | 006-PrObjetiva                                      14
     QUESTÃO 46

         O tatu-canastra possui hábitos noturnos e semifosso-
    riais (passam parte do tempo abaixo do solo), o que dificulta
    sua visualização e estudo. Estes tatus alimentam-se predo-
    minantemente de cupins e formigas, muitas vezes fazendo
    suas tocas próximas aos locais onde vivem esses insetos.
    Vestígios como cupinzeiros destruídos e tocas em formato
    de semicírculos, que podem chegar a mais de 40 cm de lar-
    gura e mais de 30 cm de altura, são bons indicadores da
    presença do tatu-canastra.
                                               (www.wwf.org.br. Adaptado.)

    No excerto, as informações sobre o tatu-canastra são relati-
    vas ao conceito de
    (A) hábitat.
    (B) nicho ecológico.
    (C) comunidade.
    (D) ecótono.
    (E) espécie pioneira.


     QUESTÃO 47

        Os produtos transgênicos passam por um processo de
    desenvolvimento, teste e liberação. Após audiências públi-
    cas nas quais são apresentados os resultados de testes
    de campo, esses produtos devem receber aprovação da
    Comissão Técnica Nacional de Biossegurança (CTNBio)
    para liberação comercial. Já foram liberadas para plantio e
    comercialização diversas plantas, como soja, milho e algo-
    dão, geneticamente modificadas.
                    (Nélio Bizzo. Novas Bases de Biologia, 2011. Adaptado.)

    As plantas transgênicas citadas no excerto

    (A) foram obtidas a partir de cruzamentos entre espécies
        diferentes.

    (B) expressam genes de outras espécies de seres vivos.

    (C) foram obtidas a partir de mutações preestabelecidas em
        laboratórios.

    (D) produzem antibióticos contra vários parasitas acelulares.

    (E) são obtidas por seleção natural a partir das linhagens
        selvagens.




                                           Confidencial até o momento da aplicação.
4
  QUESTÃO 48

Analise a figura que ilustra algumas estruturas de um siste-
ma humano.




                                           (https://med.stanford.edu. Adaptado.)

Essas estruturas estão relacionadas com

(A) o equilíbrio e a quimiorrecepção.

(B) o tato e a osmorregulação.

(C) a osmorregulação e a audição.

(D) a termorregulação e a fotorrecepção.

(E) o equilíbrio e a audição.




Confidencial até o momento da aplicação.
                                                                                   15
     QUESTÃO 49

    O heredograma apresenta alguns cruzamentos entre roedo-
    res em laboratório. Os roedores podem apresentar pelagem
    escura ou pelagem branca, como mostra a legenda. Esses
    fenótipos são determinados por um par de alelos.




    A partir da análise do heredograma, conclui-se que a pela-
    gem escura é determinada por um alelo       . Isso é
    reconhecido devido ao fato de que       .
    As lacunas do texto são preenchidas, respectivamente, por:

    (A) recessivo ligado ao sexo – dois filhotes do casal 1 e 2 têm
        pelagem escura.

    (B) dominante ligado ao sexo – a maior parte das fêmeas
        tem pelagem escura.

    (C) autossômico recessivo – a maior parte dos machos tem
        pelagem escura.

    (D) autossômico dominante – todos os filhotes do casal 7 e 8
        têm pelagem escura.

    (E) autossômico recessivo – um filhote do casal 3 e 4 tem
        pelagem escura.


     QUESTÃO 50

        Em junho de 1842, Darwin começou a redigir um texto
    no qual defendia sua tese da evolução por seleção natural.
    Não queria divulgar suas ideias para a comunidade científi-
    ca sem uma quantidade razoável de provas, pois sabia que
    tinha algo polêmico em mãos e conhecia o conservadorismo
    dos cientistas britânicos em relação à tese da evolução.
     (Marco Braga et al. Darwin e o pensamento evolucionista, 2003. Adaptado.)

    Considerando a tese de Darwin, para que uma espécie evo-
    lua por seleção natural, é essencial que

    (A) haja variabilidade nos organismos dessa população.

    (B) os indivíduos homozigotos estejam em maior frequência.

    (C) a migração seja interrompida para manter uma popula-
        ção heterogênea.

    (D) as mutações gênicas ocorram conforme o ambiente se
        altera.

    (E) ocorram variações ambientais que permitam favorecer os
        mais fortes.



5                                                       INSP2502 | 006-PrObjetiva
 QUESTÃO 51

A obtenção de materiais para os mais diversos usos pode
ser realizada por processos físicos ou químicos, tendo
como fonte de matérias-primas recursos renováveis ou não
renováveis.
Corresponde a um exemplo de obtenção de um material por
meio de processo químico envolvendo somente recursos re-
nováveis:

(A) o etanol produzido a partir da hidratação do etileno.

(B) a cal virgem produzida a partir da decomposição do
    calcário.

(C) a amônia produzida a partir do nitrogênio atmosférico.

(D) o ferro produzido a partir da hematita.

(E) a gasolina produzida a partir da destilação fracionada do
    petróleo.


 QUESTÃO 52

Leia a tirinha do cartunista Marco Merlin, publicada no perfil
“Dragões de Garagem”, do Facebook, em 06.11.2023.




A adição de sabão à água faz com que a aranha afunde
porque provoca o rompimento de interações

(A) intramoleculares do tipo covalente polar.

(B) intramoleculares do tipo iônica.

(C) intermoleculares do tipo ligação de hidrogênio.

(D) intermoleculares do tipo íon-dipolo.

(E) intermoleculares do tipo forças de London.




INSP2502 | 006-PrObjetiva                                        16
     QUESTÃO 53

    Um estudo realizado para analisar como células tumorais ob-
    têm sua energia mostrou que a quebra da glicose (C6H12O6)
    no citoplasma dessas células gera substâncias que permitem
    aos tumores invadirem o tecido normal, podendo provocar
    metástase (espalhamento de células cancerosas pelo corpo).
    O esquema a seguir mostra a produção dessas substâncias.




    Nesse estudo, verificou-se que a aplicação de uma subs-
    tância capaz de neutralizar a acidez, deslocando o segundo
    equilíbrio químico no sentido do produto, foi capaz de evitar
    que o tumor provocasse metástase. Essa substância, pre-
    sente na composição de fármacos destinados ao combate
    da azia, é o:

    (A) NH4Cℓ

    (B) MgCℓ2

    (C) NaHCO3

    (D) NaCℓ

    (E) CH3CH2OH




     QUESTÃO 54

    Soluções de ácido peracético (CH3CO3H, M = 76 g/mol) são
    utilizadas em processos de desinfecção de embalagens de
    produtos longa-vida, tais como leites e sucos, na concen-
    tração de 2,5 × 10–2 mol/L. Considerando que uma indústria
    de sucos dispõe de solução estoque de ácido peracético de
    concentração 152 g/L, o volume de solução estoque, em mi-
    lilitros, necessário para preparar 50 litros da solução utilizada
    para desinfecção de embalagens é igual a

    (A) 25.

    (B) 50.

    (C) 62,5.

    (D) 95.

    (E) 625.




                                         Confidencial até o momento da aplicação.
6
  QUESTÃO 55

Uma recente explicação para a importância da Floresta Ama-
zônica em relação à formação de nuvens é a de que as folhas
das árvores dessa floresta emitem isopreno, um composto
orgânico volátil que reage com outros gases produzindo nú-
cleos de condensação responsáveis pela produção das nu-
vens. O isopreno é uma molécula orgânica de cinco carbonos
que apresenta duas insaturações conjugadas e um carbono
terciário. A fórmula estrutural do isopreno pode ser represen-
tada por:

(A)



(B)



(C)



(D)




(E)




  QUESTÃO 56

Dois amigos, Paulo e Marcela, partem simultaneamente de
um mesmo local A para chegar a um local B, indicados na
figura. Paulo caminha pelo trajeto AB com velocidade escalar
média de 4 km/h, e Marcela corre pelo trajeto ACDB.




                                       fora de escala

                                            (https://ensinarhoje.com. Adaptado.)

Para que Paulo e Marcela cheguem simultaneamente ao
local B, a velocidade escalar média de Marcela deve ser de

(A) 6,8 km/h.

(B) 7,2 km/h.

(C) 8,0 km/h.

(D) 8,4 km/h.

(E) 9,0 km/h.



Confidencial até o momento da aplicação.
                                                                                   17
     QUESTÃO 57

    A fotografia mostra a imagem de uma árvore de altura H, vista
    por uma pessoa parada a 22 m de distância da árvore. Entre
    a pessoa e a árvore, a 20 cm de distância da pessoa, há um
    tronco de madeira horizontal de 8 cm de espessura, enco-
    brindo parcialmente a visão da árvore.




    Considerando o princípio da propagação retilínea da luz, o
    valor de H é

    (A) 6,8 m.

    (B) 7,2 m.

    (C) 7,5 m.

    (D) 8,0 m.

    (E) 8,8 m.




7                                              INSP2502 | 006-PrObjetiva
 QUESTÃO 58

   Nuvem de tempestade assustou o interior de São Paulo
    A imagem a seguir mostra uma gigantesca nuvem de
tempestade que avançou pelo interior do estado de São Pau-
lo em janeiro de 2025 e impressionou os moradores da re-
gião. O ambiente estava propício à formação de nuvens de
grande desenvolvimento vertical devido à presença de uma
massa de ar tropical quente e úmida sobre o estado de São
Paulo.
    Com o calor e a umidade, ocorreu o movimento ascen-
dente do ar na atmosfera, formando, como a imagem mostra,
nuvens típicas dos temporais de verão.




                                  (https://metsul.com. Adaptado.)

O movimento ascendente do ar na atmosfera, devido à dife-
rença de densidade causada pela diferença de temperatura,
é chamado de

(A) condução.

(B) irradiação.

(C) convecção.

(D) refração.

(E) reflexão.




INSP2502 | 006-PrObjetiva                                           18
     QUESTÃO 59

    Em um experimento, determinada massa de chumbo, inicial-
    mente no estado sólido, recebeu calor de uma fonte de po-
    tência constante até que fosse integralmente transformada
    em chumbo no estado líquido. O gráfico mostra como variou
    a temperatura (θ) dessa massa de chumbo em função da
    quantidade de calor (Q) recebida por ela.




    Considerando os valores 0,03 cal/(g · ºC) para o calor
    específico do chumbo sólido e 6 cal/g para o calor latente
    de fusão do chumbo, a massa de chumbo fundida nesse
    experimento foi de

    (A) 80 g.

    (B) 100 g.

    (C) 120 g.

    (D) 200 g.

    (E) 240 g.


     QUESTÃO 60

    Um ímã em forma de cilindro está inicialmente em repouso
    em relação a uma espira circular metálica E, de modo que o
    centro de massa do ímã, ponto O, seja a origem de um siste-
    ma triortogonal formado pelos eixos x, y e z, conforme mostra
    a figura. Nessa situação, o eixo y é perpendicular ao plano da
    espira e passa pelo ponto C, centro da espira.




    Surgirá uma corrente elétrica induzida na espira se o ímã
    girar em torno

    (A) do eixo x, apenas.

    (B) do eixo y, apenas.

    (C) do eixo z, apenas.

    (D) dos eixos x ou z, apenas.

    (E) de qualquer um dos três eixos.

                                         Confidencial até o momento da aplicação.
8
                CLASSIFICAÇÃO PERIÓDICA




Confidencial até o momento da aplicação.
                                           19
9   INSP2502 | 006-PrObjetiva
Confidencial até o momento da aplicação.
